3	ҒЫЛЫМ ҚАЛАЙ ЖҰМЫС ІСТЕЙДІ? ҒЫЛЫМИ ОЙЛАУ
4	1. Тақырыптыңмәні мен негізгіғылымиұғымдары
a3	Ғылым (Жаратылыстану) — латынтіліненаударғанда «natura» – табиғатдегендібілдіреді. Ол — жайғанафактілеремес, айналамыздағыәлемтуралыжаңабілімалуғабағытталғанкүрделізерттеужүйесі.
a3	Ғылымиойлау — бұлқұбылыстардысезімгенемесежекепікіргеемес, нақтыдәлелдерге, өлшемдергежәнеэксперименткесүйеніптану. Ғылымныңбастымақсаты — табиғиқұбылыстар мен үдерістердіанықтау, түсіндіружәнеболжау.
5	Негізгіжаратылыстануғылымдарыжәнеолардыңзерттеунысандары:
TABLE	Ғылымсаласы || Зерттеунысаны (Объект) || Зерттеупәні (Не зерттеледі?) /// Физика || Өлітабиғат, денелер || Қаттызаттардыңқасиеті, энергия, күш, қозғалыс, атом құрылысы. /// Химия || Өлітабиғат, заттар || Химиялықэлементтер, олардыңқасиеттері мен айналуы (реакциялар). /// Биология || Тірітабиғат || Жасушалар, ағзалардыңөсуі, фотосинтез, қоректіктізбек. /// География || Жерқабықтары, қоғам || Тау жыныстары, климат, халықтардыңорналасуы, ресурстар. /// Астрономия || Жұлдыздыаспан || Ғарыштықденелер, олардыңқозғалысы мен даму заңдылықтары.
4	2. Ғылымизерттеумеханизмі: Бақылауданқорытындығадейін
a3	Ғылымнақтылогикалықкезеңдердентұрады. Егер осы алгоритм бұзылса, алынғанбілімғылымиболыпсаналмайды.
a3	Зерттеукезеңдері:
	Бақылау:Сезіммүшелерінемесеқұралдарарқылынысандытіркеу.
	Сұраққою:Зерттеумәселесінанықтау (Мысалы: «Неліктеналмажергеқұлайды?»).
	Болжам (Гипотеза) жасау: Жеке бақылауларғанегізделгенжәнетәжірибементексерілуітиісжорамал.
	Эксперимент (Тәжірибе):Болжамдытексеруүшінбасқарылатынжағдайдажүргізілетініс-әрекет. Олбақылауданнысанменбелсендіөзараәрекеттесуіменерекшеленеді.
	Деректердіжинаужәнеталдау:Өлшеунәтижелерінкесте, график түріндежазу.
	Қорытынды:Зерттеусұрағынажауап беру жәнеболжамныңрасталуынанықтау.
4	3. Ғылымижәнекүнделіктіпайымдаудыажырату
	Күнделіктіпайымдау:Субъективті (жекесезімгенегізделген). Мысалы: «Бүгінкүнөтеыстық, өйткені мен терлепкеттім».
	Ғылымипайымдау:Объективті (өлшемдергенегізделген). Мысалы: «Ауатемпературасы +35°C, бұлорташанормаданжоғары».
4	4. Ғылымдағыайнымалылар: Себеп → Үдеріс → Салдар
a3	Кез келгенэксперименттеқұбылысқаәсерететінфакторларайнымалылардепаталады.
	Тәуелсізайнымалы (Себеп):Зерттеушініңөзіәдейіөзгертетін фактор.
	Тәуелдіайнымалы (Салдар):Тәуелсізайнымалыөзгергендесоғанжауапретіндеөзгеретіншама.
	Қадағаланатынайнымалы:Эксперименттіңдәлдігіүшінтұрақты (өзгеріссіз) қалатынжағдайлар.
4	5. Тақырыпқаүлесқосқанғалымдар мен зерттеушілер
	Аристотель (б.з.д. III ғ.):Жаратылыстанудыңнегізінқалаушы, өзізбасарларын «физиктер» депатаған.
	Эратосфен (б.з.д. 275–194 жж.): «География» терминіненгізді, Жердіңшеңберіналғашесептеген.
	Александр Гумбольдт (1769–1859): Климатология мен өсімдіктергеографиясыныңнегізінқалаушы. Таулардағытікзоналылықзаңынашты.
	ШоқанУәлиханов (1835–1865):Орталық Азия мен Қашғариянызерттегенұлықазақғалымы. 1856–1857 жж. Ыстықкөлге экспедиция жасады.
	ҚанышСәтбаев (1899–1963):ҚазақстанҒылымакадемиясыныңтұңғышпрезиденті, геолог. Жезқазған мыс кенорнынашқан.
4	6. Маңыздысандықжәнесапалықдеректер
	Сандықдеректер: Масса (кг), Көлем (м³), Температура (°C), Уақыт (с).
	Тығыздықформуласы:(мұндағы– тығыздық,  – масса,– көлем
	Сапалықкөрсеткіштер:Түсі, иісі, агрегаттықкүйі (қатты, сұйық, газ), құрылымы.
	Маңызды дата: 12 сәуір — ҚазақстандағыҒылымқызметкерлерікүні (Қ. Сәтбаевтыңтуғанкүні).
4	7. Нақтығылымимысалдар мен тәжірибелер
a3	1-мысал: «Суда жүзетінжұмыртқа» (Тығыздықтызерттеу):
	Мақсат:Тұзконцентрациясыныңдененіңқалқуынаәсерінанықтау.
	Гипотеза:Егерсуғатұзқоссақ, оныңтығыздығыартады, демекжұмыртқабетінеқалқыпшығады.
	Тәуелсізайнымалы:Судағытұзмөлшері.
	Тәуелдіайнымалы:Жұмыртқаныңбатуынемесеқалқуы.
	Қорытынды:Тұзсудыңтығыздығынарттырып, итерушікүшті (Архимед күшін) күшейтеді.
a3	2-мысал: Ортаныиндикаторменанықтау:
	Нәтиже: Лимон мен алмашырынында индикатор қызарады (қышқыл орта), ал кірсабынерітіндісіндекөгереді (сілтілік орта). Таза суда түсіөзгермейді (бейтарап орта).
4	8. Оқушыларжиішатастыратынұғымдар
	Нысан (Объект) жәнеПән (Предмет):Нысан — бұлзерттелетінжалпынәрсе (мысалы, Балқашкөлі). Пән — солнысанныңнақтыбірқасиеті (мысалы, Балқашбалықтарыныңкөбеюі).
	Болжамжәне Теория:Болжам — тексерілмегенжорамал. Теория — көптегентәжірибелермендәлелденгенақиқатбілім.
4	9. Тақырыпбойынша 10 негізгі факт (Естесақта!)
	Жаратылыстану — табиғаттуралығылымдаркешені.
	Ғылымизерттеуәрқашанбақылауданбасталады.
	Аристотель физиканыбарлықғылымдардыңнегізідепсанады.
	Болжам (гипотеза) эксперимент арқылытексеріледі.
	Тәуелсізайнымалы — бұл «себеп», ал тәуелдіайнымалы — «салдар».
	Қайталанғанөлшеулердеректердіңдәлдігінарттырады.
	А. Гумбольдт — климатологияныңнегізінқалаушы.
	Ш. УәлихановОрталықАзиянызерттегентұңғышқазақғалымы.
	Қ. СәтбаевҚазақстанҒылымакадемиясынбасқарды.
	ҒылымиөлшемдерүшінХалықаралықбірліктержүйесі (СИ) қолданылады.
4	10. Тереңдетілген деңгей: НИШ/РФМШ Challenge
	Индукция және Дедукция: Индукция — жекедеректенжалпызаңдылыққакелу (темірқызады + мыс қызады = металдаржылуөткізеді). Дедукция — жалпызаңнанжекежағдайғақорытындыжасау.
	Іргелі (фундаментальды) жәнеҚолданбалызерттеулер:Іргелізерттеутабиғаттыңтереңзаңдарынашады (мысалы, энергия айналымы). Қолданбалызерттеусолбілімдікүнделіктіөмірдепайдаланады (мысалы, көпір салу).
	Карл Поппердің фальсификация принципі:Нақтығылыми теория тәжірибежүзіндетеріскешығарылаалатындай (тексерілетіндей) болуыкерек. Егертұжырымдытексерумүмкінболмаса, олғылымғажатпайды.
	Өлшеушәкілдері:Деректердіталдаукезінденоминалды, реттік, интервалдықжәнеабсолюттішәкілдерқолданылады. Абсолюттішәкіл — еңақпараттышәкіл.
	МакроәлемжәнеМикроәлем: Астрономия ғаламдықмасштабты (макро), ал химия мен физика атомдықдеңгейді (микро) зерттейді. Олардыңзаңдылықтарыбір-біріненерекшеленеді.
3	ЗЕРТТЕУ СҰРАҒЫ, БОЛЖАМ ЖӘНЕ АЙНЫМАЛЫЛАР
4	1. Тақырыптыңмәні мен негізгіғылымиұғымдары
a3	Ғылымизерттеу — бұлтабиғатқұпияларынашуғабағытталғанжүйелііс-әрекет. Оныңбастауындаәрқашандұрысқойылғансұрақ пен соғаннегізделгенболжамтұрады.
	Зерттеусұрағы:Зерттеушініңжауапалғысыкелетіннақтымәселесі.
	Болжам (Гипотеза):Зерттеусұрағынаберілетіналдын ала, ғылыминегізделгенжорамал. Болжамміндеттітүрде эксперимент арқылытексерілуітиіс.
	Айнымалы:Зерттеубарысындаөзгеретіннемесеәдейіөзгертілетінкезкелген фактор немесешарт.
4	2. Зерттеусұрағынқұрастыружәнеболжамұсынумеханизмі
a3	Ғылымизерттеудіңтиімділігісұрақтыңқалайқойылғанынатікелейбайланысты.
a3	Зерттеусұрағыныңтүрлері:
	«Жеңіл» сұрақтар:Нақтыфактінісұрайды (Кім? Не? Қашан?).
	«Күрделі» сұрақтар:Себеп-салдардыанықтауғабағытталған (Неліктен? Қалай? Не себепті? Егер ... болса, не болады?). Ғылымүшін «Неге?» және «Қалай?» дегенсұрақтармаңыздырақ.
a3	Болжамжасауережесі:Болжам «Егер ..., онда ...» немесе «... себебіненболады» дегенқұрылымдақұрастырылады. Олбұрынғыбақылаулар мен білімгесүйенуікерек.
4	3. Айнымалылар: Себеп → Үдеріс → Салдарбайланысы
a3	Зерттеубарысындақұбылыстыңмеханизмінтүсінуүшінайнымалылардыүштопқажіктейміз:
	Тәуелсізайнымалы (Себеп):Зерттеушініңөзіәдейіөзгертетіншама. Бұл — құбылыстыңтуындауынаәкелетін «себеп».
	Тәуелдіайнымалы (Салдар):Тәуелсізайнымалыныңөзгеруінежауапретіндеөзгеретін (өлшенетін) нәтиже.
	Қадағаланатын (Тұрақты) айнымалы:Эксперименттіңәділөтуіүшінөзгеріссізқалатынбарлықшарттар.
a3	Логикалықтізбек:Тәуелсізайнымалыныөзгерту \(\rightarrow\) Үдерістіңжүруі \(\rightarrow\) Тәуелдіайнымалынытіркеу.
4	4. Ғылымғаүлесқосқантұлғалар
	Квинтилиан (б.з. I ғ.): Кез келгенмәселенішешуүшін «Кім? Не? Қайда? Қашан? Немен? Қалай? Неге?» дегенжетісұрақтыңсызбасынұсынды.
	ҚанышСәтбаев (1899–1963):Жезқазғандағы мыс кенорныныңқорытуралыболжамжасап, оны ғылымидәлелдеген.
	ШоқанУәлиханов (1835–1865):ОрталықАзиянызерттеудебақылау мен сұраққоюәдісіншеберқолданған.
4	5. Сандықжәнесапалықдеректер
	Сандықдеректер: Масса (кг), көлем (л), температура (°C), уақыт (с), тығыздық (\(\rho = m/V\)).
	Сапалықдеректер:Түсі, иісі, құрылымы, агрегаттықкүйі (қатты, сұйық, газ).
	Тәуелділік:Бірнысанқасиетініңөзгеруіекіншісініңөзгеруінеәкепсоқтыратынөзарабайланыс.
4	6. Нақтығылымимысалдар мен тәжірибелер
a3	1-мысал: «Дауысқаттылығы»
	Мақсат:Мектепдәлізініңкелесібасындағыадамғаестілу.
	Болжам:Егердауыстықаттырақшығарсақ, дыбысалысқажетеді.
	Тәуелсізайнымалы:Дауыстыңкүші (қаттылығы).
	Тәуелдіайнымалы:Дыбыстыңжетуқашықтығы.
	Қорытынды:Дауыскүші мен қашықтықарасында тура пропорционалбайланыс бар.
a3	2-мысал: «Суда жүзетінжұмыртқа»
	Мақсат:Тұзмөлшерініңжұмыртқаныңқалқуынаәсерінанықтау.
	Гипотеза:Егерсуғатұзқоссақ, жұмыртқабетінеқалқыпшығады.
	Тәуелсізайнымалы:Судағытұздыңмөлшері (концентрациясы).
	Тәуелдіайнымалы:Жұмыртқаныңбатуынемесеқалқуы.
	Бақыланатынжағдайлар:Судыңкөлемі, жұмыртқаныңмассасы, су температурасы.
	Қорытынды:Тұзсудыңтығыздығынарттырып, оны итерушікүштікүшейтеді.
4	7. Оқушыжиішатастыратынұғымдар
	ТәуелсізжәнеТәуелдіайнымалы:Тәуелсіз — бұлбізбақылайтын «себеп» (бізөзгертеміз), Тәуелді — бұл «нәтиже» (олөзіөзгереді).
	Болжам мен Теория:Болжам — тексерілмеген ой; Теория — мыңдағанэкспериментпендәлелденгенақиқат.
4	8. Тақырыпбойынша 12 негізгі факт
	Ғылымизерттеубақылауданбасталады.
	Зерттеусұрағынақтыжәнежауапберугеболатындайболуыкерек.
	Болжам — бұлғылымижорамал, олміндеттітүрдетексеріледі.
	Айнымалыларқұбылыстыбасқаруғамүмкіндікбереді.
	Экспериментте тек бірғанатәуелсізайнымалыныөзгертуқажет.
	Қадағаланатынайнымалылартұрақтылықтысақтайды.
	Тәуелдіайнымалыөлшеунәтижесіболыптабылады.
	Квинтилианныңжетісұрағызерттеудіжүйелеугекөмектеседі.
	Қ. Сәтбаевболжамжасау мен дәлелдеудіңшеберіболған.
	Өлшеулердегідәлдікүшінтәжірибенібірнешеретқайталауқажет.
	Тығыздық — массаныңкөлемгеқатынасы.
	Күнделіктіпайымдаусубъективті, ал ғылымипайымдауобъективтікеледі.
4	9. Тереңдетілген деңгей: НИШ/РФМШ Challenge
	Индукция және Дедукция: Индукция — жекедеректерденжалпызаңшығару; Дедукция — жалпызаңнанжекеқорытындыжасау.
	Айнымалылардыңөлшеушәкілдері:Номиналды (атау), реттік (салыстыру), интервалдықжәнеабсолюттішәкілдер. Абсолюттішәкіл — еңдәлжәнеақпаратты.
	Іргелі (фундаментальды) зерттеулер:Табиғаттыңтереңзаңдарын (мысалы, энергия айналымы) ашады.
	Қолданбалызерттеулер:Іргелібілімдінақтытехникалықнемесешаруашылықмәселелердішешугепайдалану.
	Фальсификация принципі (К. Поппер):Нағызғылымиболжам — оны теріскешығаруғаболатын эксперимент ойлаптабуғаболатынболжам.
	Мәліметтердіөңдеу:Зерттеунәтижелерінкамералдық (зертханалық) өңдеу, статистикалықталдаужәнеграфикалықмодельдеу.
3	ЭКСПЕРИМЕНТ, ӨЛШЕУ ЖӘНЕ ДЕРЕКТЕРДІ ТАЛДАУ
4	1. Тақырыптыңмәні мен негізгіғылымиұғымдары
a3	Ғылымизерттеу — бұлтабиғатқұпияларынашуғабағытталғанжүйелііс-әрекет. Оныңсәттіболуыдұрысжоспарлауға, дәлөлшеугежәнеалынғандеректердісауаттыталдауғабайланысты.
	Эксперимент (ғылымитәжірибе):Басқарылатынжағдайданысанменбелсендіөзараәрекеттесуарқылыжүргізілетінзерттеутәсілі.
	Өлшеу:Арнайытехникалыққұралдардыңкөмегіменфизикалықшаманыңнақтымәнін табу.
	Зерттеужоспары:Жұмыстыңреттілігі мен байланысынкөрсететін, проблемалардышешугебағытталғанкөрсеткіштеркешені.
	Деректер:Нақтыәлемніңдәлме-дәлтіркелгенфактілері мен сипаттамалары.
	Ақпарат:Нақтыміндеттердішешубарысындағыдеректердіөңдеу мен талдаунәтижесі.
4	2. Зерттеудіжоспарлаужәнежүргізумеханизмі
a3	Зерттеубелгілібірлогикалықсатылардантұрады. Бұлтізбектіңсақталуынәтиженіңақиқаттылығынакепілболады.
a3	Зерттеужоспарыныңқұрылымы:
	Тақырыптыңөзектілігі: «Бұлзерттеу не үшінқажет?» дегенсұраққажауап.
	Мақсатқою:Жұмысаяқталғандақолжеткізілетінсоңғынәтиже.
	Міндеттердіанықтау:Мақсатқажетуүшінорындалатынқадамдар.
	Болжам (Гипотеза):Тексерілуітиісғылымижорамал.
	Әдебиеттергешолу: Осы тақырыпбойыншабұрынжасалғанзерттеулердізерделеу.
	Эксперимент жүргізу:Тәжірибежасаужәнедеректердітіркеу.
	ТалдаужәнеҚорытынды:Нәтижелердіөңдеужәнеболжамныңрасталуынтексеру.
4	3. Зерттеужүргізудегіқауіпсіздік (5 қадам)
a3	ЗерттеудіқауіпсізжүргізуүшінЗЖОЖҚЕ (Зерттеудіжәнеорындалғанжұмыстыңқауіпсіздікережесі) сақталуытиіс.
	1-қадам:Қауіп-қатеркөздерінанықтау.
	2-қадам:Мүмкінболатынсалдарынанықтау (Кімзардапшегуімүмкін?).
	3-қадам:Қорғанысшараларынқолдану (Арнайыжабдықтар бар ма?).
	4-қадам:Төтеншежағдайкезіндегіәрекеттердіойластыру (Жеделжәрдем: 103, Құтқару: 112).
	5-қадам:Зерттеудібастауғашешімқабылдау.
a3	Маңыздыбелгілер:Қызылшеңбер — тыйымсалынады; Көктүс — ескертудібілдіреді.
4	4. Халықаралықбірліктержүйесі (SI) жәнеөлшеулер
a3	1960 жылыФранциядаөткенконференциядаХалықаралықбірліктержүйесі (SI)қабылданды. Бұл — ғылым мен техникадақолданылатынбірыңғайөлшемдержүйесі.
a3	Негізгі СИ бірліктері:
TABLE	Физикалықшама || Бірлігі || Белгіленуі /// Ұзындық || метр || м (m) /// Масса || килограмм || кг (kg) /// Уақыт || секунд || с (s) /// Ток күші || ампер || А (A) /// Температура || Кельвин / Цельсий || К / °C /// Затмөлшері || моль || моль (mol)
a3	Маңыздыформулалар мен есептеулер:
	Орташамән:Бірнешеретөлшегенненкейінқателіктіазайтуүшінқолданылады.
	Температура байланысы:
	Тығыздық:
4	5. Деректердіөңдеужәнеграфикалықкөрсету
a3	Алынғандеректердіжүйелеуүшінкамералдықөңдеу (зертханалықжұмыс) кезеңіжүреді.
a3	Деректердіұсынутүрлері:
	Кесте:Мәліметтердібағандар мен жолдарғареттеу.
	Диаграмма:Түрлішамалардыңарақатынасынкөзбенжылдамбағалауғамүмкіндікбереді (бағанды, шеңберлі, Гантдиаграммасы).
	График:Шамалардыңуақытқанемесебір-бірінетәуелділігін (динамикасын) көрсетеді.
	Картограмма:Статистикалықдеректердіңгеографиялық карта бетіндебояунемесенүктеарқылыкөрсетілуі.
	Инфографика:Күрделіақпараттыжылдамәрінақтыжеткізудіңеңтиімдітәсілі.
4	6. Ғылымғаүлесқосқантұлғалар
	Д.И. Менделеев: «Өлшеубасталғанжерденғылым да басталады» деп, өлшеудіңмаңыздылығынатапөткен.
	Андерс Цельсий: 0°C (мұздыңеруі) және 100°C (судыңқайнауы) нүктелеріненегізделгеншкаланыұсынды.
	ШоқанУәлиханов: Экспедиция кезіндебақылау мен жазбаларды («Жоңғарияочерктері») шеберүйлестірген.
	ҚанышСәтбаев:Жезқазғанкенорнынғылымиболжамдар мен нақтыесептеулерарқылыашқан.
4	7. Қазақстанғақатыстымысалдар
	Гляциология:Қазақстанда ЮНЕСКО аясындаОрталықАзиялықаймақтықгляциологиялықорталыққұрылған. Қазақғалымдары 60 жылданастамуақытбойымұздықтардызерттепкеледі.
	Тұйықсумұздығы:ІлеАлатауындаорналасқан, 70 жылғажуықуақытбойыүздіксізбақылаужүргізіліпкележатқаннысан.
	Статистика:Қазақстандағыхалықтығыздығы мен нанбағасыныңөзгеруісияқтыдеректердіталдаудаинфографикаларкеңіненқолданылады.
4	8. Зерттеутәжірибесініңүлгісі
a3	Тақырып: «Заттың еру жылдамдығыныңтемпературағатәуелділігі».
	Мақсат:Температураныңқанттың еру уақытынаәсерінанықтау.
	Гипотеза:Егерсудыңтемпературасыжоғарыболса, ондақантжылдамырақериді.
	Құралдар:Екістақан су (ыстықжәнесуық), қант, секундөлшеуіш.
	Тәуелсізайнымалы:Судыңтемпературасы.
	Тәуелдіайнымалы:Қанттыңтолық еру уақыты.
	Бақыланатынжағдайлар:Судыңкөлемі мен қанттыңмассасыбірдейболуытиіс.
	Қорытынды:Температураныңартуымолекулалардыңқозғалысынжылдамдатып, еру үдерісінтездетеді.
4	9. Оқушыларжиішатастыратынұғымдар
	Тура жәнеЖанамаөлшеу: Тура өлшеу — құралдыңшәкіліненбірденоқу (мысалы, термометр). Жанамаөлшеу — басқашамалардыөлшеп, формула арқылыесептеу (мысалы, тығыздықнемесеаудан).
	ДеректержәнеАқпарат:Деректер — бұл тек тіркелгенцифрлар; Ақпарат — солцифрлардыталдап, мағынабергендетуындайтынбілім.
	Жоспаржәне Программа:Бағдарлама — бұлзерттеудіңлогикалықмоделі, ал жоспар — нақтыіс-әрекеттердіңреттілігі.
4	10. Тақырыпбойынша 12 негізгі факт
	Ғылымбақылауданбасталып, дәлелдіқорытындыменаяқталады.
	Зерттеужоспары — жұмыстың «картасы».
	Тәжірибекезіндегіқауіпсіздіктің 5 қадамыөмірдісақтауғакөмектеседі.
	СИ жүйесі 1960 жылданберіәлемнің 130-дан астамеліндеқолданылады.
	Метрология — өлшембірліктерініңбірегейлігі мен дәлдігінзерттейтінғылым.
	Қайталанғанөлшеулеркездейсоққателіктердіазайтады.
	Массаның эталоны ФранциядағыХалықаралықөлшемжәнесалмақбюросындасақтаулы.
	Диаграммалар мен графиктерсандарды «сөйлетеді».
	Картограмма — география мен статистиканыңтоғысқанжері.
	Камералдықөңдеуәрқашандалалықжұмыстанкейінжүреді.
	Инфографика күрделімәліметтіжылдамқабылдауғакөмектеседі.
	Ғылыминәтиже тезис, баяндаманемесемақалатүріндеұсынылады.
4	11. Тереңдетілген деңгей: НИШ/РФМШ Challenge
	Қателіктержіктелуі:Жүйеліқателіктер (аспаптыңақауынантуатын, тұрақты) жәнеКездейсоққателіктер (бақылаушығабайланысты, қайталапөлшеуарқылыазаяды).
	Өлшеушәкілдері:ДеректердіталдаудаНоминалды (атау), Реттік (дәрежелеу), Интервалдық (уақыт, температура) жәнееңдәл — Абсолюттішәкілдерқолданылады.
	Карл Поппердің фальсификация принципі:Нағызғылымиболжам — олтәжірибежүзіндетеріскешығарылуы (тексерілуі) мүмкінболжам.
	Детерминирліфакторлықталдау: Баланс әдісіарқылыбелгісізфактордыңәсерін табу.
	Индукция және Дедукция байланысы:Зерттеудіңбасында индукция (деректердіжинау) қолданылса, қорытындылау мен болжаукезеңінде дедукция басым болады.
3	МАКРОӘЛЕМ, МИКРОӘЛЕМ ЖӘНЕ ҒАЛАМ
4	1. Тақырыптыңмәні мен негізгіғылымиұғымдары
a3	Біздіқоршағанәлем — бұлматерияныңтүрліпішіндердеөмірсүруі. Ғалымдарзерттеунысандарыныңмөлшерінеқарайәлемдіүшнегізгідеңгейгебөледі:
	Микроәлем (Microcosm):Көзгекөрінбейтін, өтекішкентайнысандарәлемі (электрондар, атомдар, молекулалар, жасушалар).
	Макроәлем (Macrocosm):Адамныңкүнделіктіөміріндекездесетін, тікелейбақылауғаболатыннысандарәлемі (тастар, өсімдіктер, жануарлар, адамдар, ғимараттар).
	Мегаәлем / Ғалам (Megacosm):Өтеүлкен, ғарыштықмасштабтағынысандар мен арақашықтықтарәлемі (планеталар, жұлдыздар, галактикалар, Ғалам).
a3	Материя — бұлмассасы, ұзындығы, қасиеті бар жәнекеңістіктеорыналатынкезкелгенфизикалықзат.
4	2. Әлемқұрылымының «Сатысы» (Иерархия)
a3	Нысандаркішібөлшектенбастап, еңүлкенжүйегедейінбелгілібірреттілікпенорналасады:
	Микродеңгей:Электрондар мен атомдармолекулалардықұрайды.
	Макродеңгей:Молекулалардантіріжасушалар, ал жасушаларданкүрделіағзалар (адам) түзіледі.
	Мегадеңгей:Ағзаларөмірсүретінпланеталаржұлдыздарменбіргегалактикаларғабірігеді.
4	3. Масштабтардысалыстыру: Сандықдеректер
TABLE	Әлемдеңгейі || Өлшембірліктері || Нысандарғамысал /// Микроәлем || Нанометр (нм), микрометр (мкм) || Атом (0,1 нм), ДНҚ молекуласы (2 нм) /// Макроәлем || мм, см, метр (м), километр (км) || Адам, таулар, автомобильдер /// Мегаәлем || Астрономиялықбірлік, Жарықжылы || Жер, Күн, Құсжолыгалактикасы
	Жуықбағалау: Кез келгеншаңтүйіршігініңішіндебіздіңГалактикамыздағыжұлдыздардан да көпатомдар бар.
	Қарапайыммысал:Егертүйреуіштіңбасындағыбөлшектердімейізбеналмастырсақ, оларданүлкенағаштыңбиіктігіндей тау түзілереді.
4	4. Маңыздысандықкөрсеткіштер мен формулалар
	СИ жүйесіндегіметргеаудару:
	1 нанометр (нм) =  м.
	1 микрометр (мкм) = .
	Арақашықтықтар:
	ЖерденКүнгедейін: 149 597 870 км.
	Жарықжылы — жарықтыңбіржылдабасыпөтетінжолы.
	Көлем мен Тығыздық:. Бұл формула арқылы макроәлемдегі денелердің суда қалқуын немесе батуын түсіндіруге болады.
4	5. Зерттеуәдістері мен құралдары
a3	Ғылымиойлау — бұлнысанныңмасштабынақарайтиістізерттеуқұралынтаңдайбілу.
	Микроскоп:Микроәлемнысандарын (жасуша, микроб) зерттеугеарналған. Оны Галилео Галилей ойлаптапқан. Қазіргізаманғыэлектрондымикроскоптаратомдардыкөругемүмкіндікбереді.
	Телескоп:Мегаәлемнысандарын (планеталар, жұлдыздар) бақылауғаарналған.
	Көзбенбақылау: Текмакроәлемнысандары мен заңдылықтарынағанақолжетімді.
4	6. Тақырыпқаүлесқосқанғалымдар
	Галилео Галилей: Микроскоп пен телескоптыжетілдіріп, микро жәнемегаәлемдітануғажолашты.
	Александр Гумбольдт:Жерді (макронысан) біртұтасжүйеретіндеқарастырып, тікбелдеулікзаңынашты.
	ҚанышСәтбаев:Жерқыртысының (литосфера) құрылымынзерттеп, Қазақстанныңминералдықресурстарынашқан.
	ТалғатМұсабаев:Мегаәлемді (ғарышты) зерттегенқазақстандықғарышкер, ашықғарыштабіртәуліктенартықболған.
4	7. Қазақстанғақатыстымысалдар
	Байқоңырғарышайлағы:Мегаәлемдізерттеудіңәлемдікорталығы. Оныңаумағы — 6717 км².
	Хантәңірішыңы:Макроәлемнысаны, биіктігі — 6995 метр.
	ІлеАлатауымұздықтары:Гляциологтар (Н. Пальговт.б.) тарапынанмакродеңгейдезерттелетінтабиғинысандар.
4	8. Зерттеутәжірибесі: «Планетарлық модель»
	Мақсат:Атомныңқұрылысы мен Күнжүйесініңқұрылысынсалыстыру.
	Гипотеза:АтомныңқұрылымыКүнжүйесінеұқсас (планетарлық модель).
	Тәуелсізайнымалы:Қарастырылатыннысан (атом немесеКүнжүйесі).
	Тәуелдіайнымалы:Құрылымдықэлементтердіңорналасуы.
	Нәтиже:Атомныңортасында ядро, айналасындаэлектрондаржүреді. КүнжүйесіндеортадаКүн, айналасындапланеталарқозғалады.
	Қорытынды:Микроәлем мен Мегаәлемдеұқсасматематикалықзаңдылықтар (орбита бойыншақозғалыс) кездеседі.
4	9. Оқушыларжиішатастыратынұғымдар
	МакроәлемжәнеМегаәлем: Макро — біздіңайналамыз (ағаш, тау), Мега — ғарыштықауқым (жұлдыздар, галактика).
	Атом жәнеЖасуша: Атом — химиялықэлементтіңеңкішібөлшегі (өлі/тірітабиғатқаортақ). Жасуша — тіршіліктіңеңкішібірлігі (тек тіріағзалардаболады).
	Жарықжылы:Бұлуақытемес, бұл — қашықтықөлшембірлігі.
4	10. Тақырыпбойынша 12 негізгі факт
	Әлем микро, макро және мега деңгейлергебөлінеді.
	Микроәлемдізерттеуүшін микроскоп қажет.
	Атом — материяныңеңкіші, химиялықбөлінбейтінбөлшегі.
	Жасуша — тіріағзалардыңқұрылымдықдеңгейініңбастауы.
	Макроәлемзаңдарынаспапсызкөзбенкөругеболады.
	ЖердіңКүнненқашықтығы — шамамен 150 млн км.
	Күнжүйесінде 8 үлкен планета бар.
	Біздің Галактика «Құсжолы» депаталады.
	ГалактикаларжиынтығыҒаламдықұрайды.
	АтомныңқұрылысыКүнжүйесінеұқсас (Резерфорд моделі).
	Нанометр — СИ жүйесіндегіөтекішіұзындықбірлігі.
	Байқоңыр — ҚазақстанныңМегаәлемгеашылғанқақпасы.
4	11. Тереңдетілген деңгей: НИШ/РФМШ Challenge
	КванттықжәнеКлассикалық механика:Микроәлемдеклассикалық физика заңдарыәрдайымжұмысістемейді, ондабөлшектердіңтолқындыққасиеттерікөрінетінкванттық механика заңдары басым.
	Ғылымдардыңинтеграциясы: Биофизика — биология мен физиканыңтүйіскенжері, олжасушадеңгейіндегіфизикалықүдерістердізерттейді.
	Абсолюттікнөл:Температураныңтөменгішегі (0 К немесе -273,15 °C), бұлнүктедемолекулалардыңқозғалысытоқтайды.
	Шәкілдердіңжіктелуі:ДеректердіталдаудаИнтервалдық (температура) жәнеАбсолюттік (масса, ұзындық) шәкілдерқолданылады.
	Макро жәнемикропараметрлер:Газдыңқысымы — макропараметр, ал бірмолекуланыңжылдамдығы — микропараметр.
	Фальсификация принципі:Нағызғылыми теория тәжірибежүзіндетексеріліп, теріскешығарылаалуытиіс.
3	КҮН ЖҮЙЕСІ. ЖЕР, КҮН ЖӘНЕ АЙ
4	1. Тақырыптыңмәні мен негізгіғылымиұғымдары
a3	Күнжүйесі — орталықжұлдызыКүнненжәне оны орбита бойыменайналатын 8 іріпланетадан, олардыңсеріктерінен, астероидтардан, кометалар мен метеорлықденелердентұратынғарыштықжүйе.
	Жұлдыз (Күн):Орасанзор энергия бөлетін, өзіненжарықшығаратынқызғангазды шар.
	Планета:Өздігіненжарықшығармайтын, Күнді орбита бойыменайналатыніріаспанденесі.
	Орбита:Аспанденесініңғарышкеңістігіндегіқозғалысжолы.
	Гравитация:Денелердіңбірін-бірітартукүші (Ай мен КүнніңЖердегі суды тартуы).
4	2. Күнжүйесініңқұрылысыжәнепланеталаржіктелуі
a3	Күнжүйесіндегі 8 планета Күнненқашықтығынақарайекітопқабөлінеді:
	Жертобындағыпланеталар (ішкі): Меркурий, Шолпан, Жер, Марс. Олардыңқаттылитосфералыққабығы бар, мөлшерішағын, тығыздығыжоғары.
	Алыппланеталар (сыртқы): Юпитер, Сатурн, Уран, Нептун. Негізіненгаздантұрады (газ алыптары), мөлшеріөтеүлкен, серіктерікөпжәнесақиналары бар.
4	3. Жердіңқозғалысыжәнеоныңсалдарлары
a3	Жербірмезгілдебірнешекүрделіқозғалысжасайды:
TABLE	Қозғалыстүрі || Ұзақтығы || Негізгісалдары /// Өзөсіненайналуы || ~24 сағат (тәулік) || Күн мен түнніңалмасуы, денелердіңауытқуы (Кориолис күші). /// Күндіайналақозғалуы || 365,25 тәулік (жыл) || Жылмезгілдерініңауысуы. /// Галактиканыайналуы || ~280 млн жыл || Галактикалықжыл (КүнжүйесініңҚұсжолыорталығынайналуы).
	Неліктенжылмезгілдеріауысады?Жерөсі орбита жазықтығына66,5°көлбеуорналасқан. Осы көлбеулік пен КүндіайналунәтижесіндеЖербетіКүнсәулесінәртүрлібұрышпенқабылдайды.
4	4. Ай — Жердіңсерігіжәнеоныңқұбылыстары
a3	Ай — Жердіңжалғызтабиғисерігі. Оныңөзіненжарықшығаруқабілетіжоқ, тек Күнсәулесіншағылыстырады.
	Ай фазалары:АйдыңЖер мен Күнгеқатыстытүрлішеорналасуынабайланыстыоныңкөрінетінбөлігініңөзгеруі.
	Судыңтолысуы мен қайтуы: Ай мен Күнніңмұхитсуларынөзінетартуынантуындайды. Тәулігіне 2 реттолысу, 2 ретқайтуболады.
	Тұтылуқұбылыстары:
	Күнніңтұтылуы:Күн — Ай — Жертізбегінде Ай Күнніңбетінжауыпқалғандаболады.
	Айдыңтұтылуы:Күн — Жер — Ай тізбегінде Ай Жердіңкөлеңкесінеенгендеболады.
4	5. Маңыздысандықдеректер мен көрсеткіштер
	ЖерденКүнгедейінгіқашықтық: ~150 млн км (1 астрономиялықбірлік — 1 а.б.).
	Жерэкваторыныңұзындығы: 40 000 км.
	Жердіңорташатемпературасы: +15,5°C.
	Айдың радиусы:Жердікінен 3,7 есекіші; массасы: 81 есекіші.
	Күнніңмассасы:Жерден 333 000 есеүлкен; диаметрі:Жерден 109 есеүлкен.
4	6. Астрономияғаүлесқосқанғалымдар
	Эратосфен (б.з.д. III ғ.):Жердің шар тәріздіекеніндәлелдеп, оныңшеңберіналғашесептеген (39 690 км).
	Николай Коперник (1473–1543):Әлемніңгелиоцентрлікжүйесін (орталықтаКүнорналасқан) жасады.
	Иоганн Кеплер (1571–1630):Планеталардың эллипс бойыменқозғалузаңдарын (Кеплер заңдары) ашты.
	Клавдий Птолемей:Керісінше, орталықтаЖертұратынгеоцентрлікжүйеніұсынғанболатын.
	ТалғатМұсабаев:ҒарыштабірұшукезіндебіртәуліктенартықболғаныүшінГиннестіңрекордтаркітабынаенгенқазақғарышкері.
4	7. Формулалар мен есептеулер
a3	Күннің тал түстегібиіктігінесептеу (\(\phi_0\)):
	Күн мен түнтеңелукүндерінде: (мұндағы жергіліктіендік).
	Жазғыкүнтоқырауында (Солт. жартышар):
	Қысқыкүнтоқырауында (Солт. жартышар):
a3	Уақытайырмашылығы:Жер 1 сағатта15°-қабұрылады.
4	8. Зерттеутәжірибесі: «Күн мен түнніңауысуынмодельдеу»
	Мақсат:Жердіңөзөсіненайналуыныңкүн мен түнгеәсерінтүсіну.
	Гипотеза:ЕгерЖерөзөсіненайналса, оныңжарықтүскенжағындакүн, көлеңкежағындатүнболады.
	Құралдар: Глобус (Жермоделі), фонарь (Күнмоделі).
	Тәуелсізайнымалы:Глобустыңайналубағыты мен жылдамдығы.
	Тәуелдіайнымалы: Глобус бетіндегіжарық пен көлеңкеаумағыныңауысуы.
	Қорытынды:Жердіңбатыстаншығысқақарайайналуытәуліктікырғақты (күн мен түн) тудырады.
4	9. Оқушыжиішатастыратынұғымдар
	ЖергіліктіуақытжәнеСағаттықбелдеу:Жергіліктіуақыт — нақтымеридиандағыуақыт. Сағаттықбелдеу — түсініспеушілікболмауыүшінқабылданған 15° ендіктіқамтитынстандарттыуақыт.
	Метеор және Метеорит: Метеор — атмосферадажаныпкететінжарықіз. Метеорит — Жербетінеқұлағанғарыштықденеқалдығы.
4	10. Тақырыпбойынша 10 маңызды факт
	Күн — Күнжүйесімассасының 99%-дан астамынқұрайды.
	Жер — тіршілігі бар жалғыз планета, өйткеніондасұйық су, оттек және озон қабаты бар.
	Жердіңөзөсіненайналужылдамдығыэкватордаеңжоғары.
	Жарықжылы — бұлуақытемес, қашықтықбірлігі.
	Жер мен Күнарасындағыорташақашықтық 150 млн км.
	Дүниежүзіндегіеңбиіктолысутолқыны Фанди шығанағындабайқалады (19,6 м).
	Байқоңыр — әлемдегітұңғышжәнееңіріғарышайлағы.
	Жердіңпішіні — геоид (шар тәріздесбірақполюстеріненқысыңқы).
	Температура Күнненқашықтағансайынтөмендейді (тек Шолпаннанбасқа, ондапарниктік эффект күшті).
	Күнэнергиясы — Жердегібарлықүдерістердің (фотосинтез, су айналымы, жел) бастыкөзі.
4	11. Тереңдетілген деңгей: НИШ/РФМШ Challenge
	Кеплердің 3-ші заңы:ПланеталардыңКүндіайналупериодтарыныңквадраттарыолардыңорбиталарыныңүлкен жарты өстерініңкубтарынапропорционал:
	Бүкіләлемдіктартылысзаңы: Кез келгенекіденеарасындағытартылыскүшіолардыңмассаларыныңкөбейтіндісіне тура пропорционалжәнеарақашықтығыныңквадратынакеріпропорционал:.
	Абсолюттікнөл:Температураныңтөменгішегі, мұнда молекулалар қозғалысы тоқтайды. Күн жүйесінің алыс нүктелері осы температураға жақын.
	Кориолис күші:ЖердіңайналуынабайланыстыСолтүстікжартышардаөзендероңжағалауды, ал Оңтүстіктесолжағалаудыкөбірекшаяды.
	Параллакс әдісі:Жұлдыздарғадейінгіқашықтықтыолардыңкөрінетінорныныңығысуыарқылыанықтау.
3	ЖЕР БІРТҰТАС ЖҮЙЕ РЕТІНДЕ
4	1. Тақырыптыңмәні мен негізгіғылымиұғымдары
a3	Жер — бұлжайғана планета емес, оныңбарлықбөліктерібір-біріментығызбайланысқанкүрделібіртұтасжүйе.
	Географиялыққабық:Жердіңбіртұтасжәнеүзіліссізқабаты, мұнда литосфера, атмосфера, гидросфера және биосфера бір-біріментүйісіп, өзараәрекеттеседі.
	Табиғи-аумақтықкешен (ТАК):Белгілібіраумақтағытабиғаткомпоненттерінің (тау жынысы, су, ауа, топырақ, өсімдік, жануар) заңдыүйлесімділігі.
	Жүйеліктұтастық:Біркомпоненттіңөзгеруібүкілжүйеніңөзгеруінеәкелетінмаңыздыгеографиялықзаңдылық.
4	2. Жерсфераларыныңқұрылысы мен құрамы
a3	Жертөртнегізгіқабықтан (сферадан) тұрады:
	Литосфера (Тасқабық):Жерқыртысы мен жоғарғымантияныңастеносферағадейінгібөлігінентұрады.
	Механизмі:Жерқыртысы мен жоғарғы мантия Мохоровичичшегарасыменбөлінеді, мұндасейсмикалықтолқындаржылдамдығыартады.
	Атмосфера (Ауақабық):Жердіңеңсыртқыгаздықабаты.
	Құрамы: Азот (78,09%), Оттегі (20,95%), Инерттігаздар (0,93%), Көмірқышқылгазы (0,03%).
	Құрылымы: Тропосфера, стратосфера, мезосфера, термосфера, экзосфера.
	Гидросфера (Су қабық):Жердіңбарлықсуларыныңжиынтығы (мұхиттар, өзендер, мұздықтар, жерастысулары).
	Биосфера (Тіршілікқабығы):Тіріағзалармекендейтінжәнеөзгерткенқабық.
4	3. Жерқабықтарыныңөзарабайланысмеханизмі
a3	Жерсфераларыбір-бірінеенедіжәнезаталмасудыжүзегеасырады.
	Себеп → Үдеріс → Салдар:
	Себеп:Күнэнергиясыжербетінқыздырады.
	Үдеріс: Су буланып, атмосферағакөтеріледі (конденсацияланыпбұлттүзеді), сосынжауын-шашынболыплитосферағатүседі.
	Салдар: Тау жыныстарыүгіледі, топыраққұнарланады, өсімдіктерөседі.
4	4. Жердегітіршіліккеқажеттіжағдайлар
a3	Ғаламдағытіршілік бар жалғызорын — Жер. Оғанмынафакторларәсеретеді:
	Күнненқолайлыарақашықтық: 150 млн км. Жақынырақболса — су буланыпкетеді, алысболса — мәңгімұзболады.
	Планетаныңтиімдікөлемі мен массасы:Атмосфераныұстаптұруүшінжеткіліктітартылыскүші бар.
	Озон қабаты:Тіршілікиелерінзияндыультракүлгінсәулелерденқорғайды.
	Сұйық су мен оттек:Тіршіліктіңнегізгіқорегі мен ортасы.
4	5. Тақырыпқаүлесқосқанғалымдар
	В.И. Вернадский (1863–1945): Биосфера туралыілімніңнегізінқалаушы. Ғылымдардың проблема бойыншабірігуін (интеграциясын) болжаған.
	В.В. Докучаев (1846–1903):Географиялықзоналылықзаңынашты. ТАК — алтытабиғикомпоненттіңүйлесіміекеніндәлелдеді.
	ҚанышСәтбаев (1899–1963):ҚазақстанныңЖерқойнауынзерттеген, металлогения мектебініңнегізінсалушы.
	Уфа Ахмедсафин (1912–1984):Қазақстанныңшөлдалаларындағыүлкенжерастытеңіздері мен көлдерінашқан гидрогеолог.
	Александр Гумбольдт:Тікзоналылық (биіктікбелдеулік) заңыннегіздеді.
4	6. Маңыздысандықдеректер
	Жердің радиусы: 6371 км.
	Географиялыққабықтыңқуаты:шамамен 40 км (кейбірдеректерде 100 км-гедейін).
	Биосфера шегаралары:Атмосферада 20 км биіктіккедейін, Гидросферада 11 км тереңдіккедейін, Литосферада 3,5–7,5 км тереңдіккедейін.
	Озон экраныныңбиіктігі: 20–25 км.
4	7. Қазақстанғақатыстынақтымысалдар
	Байқоңыр:Қызылордаоблысындағыәлемдегітұңғышәріеңіріғарышайлағы.
	Экологиялықапатаймақтары: Арал маңы, Семей полигоны, Каспийдіңмұнайлыжағалауы (табиғи тепе-теңдіктіңбұзылуынамысалдар).
	Су ресурстары:Қазақстанда 85 мыңнанастамөзен мен уақытшаағынсулар бар, бірақелімізсуытапшыаймаққажатады.
4	8. Зерттеутәжірибесі: «Географиялыққабықтыңтұтастығы»
	Мақсат:Біркомпоненттіңөзгеруібасқаларынақалайәсерететініндәлелдеу.
	Гипотеза:Егербатпақтықұрғатсақ, ондаайналадағыөсімдіктер мен топыраққұрамыөзгереді.
	Тәуелсізайнымалы: Су деңгейініңазаюы (құрғату).
	Тәуелдіайнымалы:Өсімдіктертүрлерініңөзгеруі, топырақылғалдылығыныңтөмендеуі.
	Нәтиже:Ызасуларытөмендейді, ылғалсүйгішөсімдіктерқұриды, эрозия артады.
	Қорытынды:Географиялыққабық — біртұтасжүйе, бірбуынүзілсе, бүкілтізбекөзгереді.
4	9. Оқушыжиішатастыратынұғымдар
	Литосфера жәнеЖерқыртысы:Жерқыртысы — тек еңүстіңгіқабат, ал Литосфера — Жерқыртысы + Жоғарғымантияныңбірбөлігі.
	ТабиғиүдерісжәнеҚұбылыс:Үдеріс — ұзаққасозылатынәрекет (тау түзілу), Құбылыс — нақтыбірсәттегікөрініс (жерсілкінісі).
4	10. Тақырыпбойынша 12 негізгі факт
	Жерқабықтарыныңпайда болу реті:
	Күн — географиялыққабықтағыбарлықүдерістердіңбасты энергия көзі.
	Географиялыққабықтазаттарүшкүйде де (қатты, сұйық, газ) кездеседі.
	Топырақ — жандыжәнежансызтабиғаттыңөзараәрекеттесуөнімі.
	Тіршілікеңкөпшоғырланғанжер — қабықтардыңтүйіскенжері.
	Су айналымы — Жерқабықтарыныңбайланысынқамтамасызететіннегізгіүдеріс.
	Ырғақтылық — табиғиқұбылыстардыңуақытбойыншақайталануы (күн мен түн).
	Озон қабатытіршіліктіқорғайтын «экран» қызметінатқарады.
	БіркомпоненттіңөзгеруібүкілТАК-тыөзгертеді.
	Қазақстанның 2/3 бөлігіқұрғақ, шөлділандшафттар.
	Фотосинтез арқылыКүнэнергиясыхимиялықэнергияғаайналады.
	Жердіңішкіэнергиясылитосфералықтақталардықозғайды.
4	11. Тереңдетілген деңгей: НИШ/РФМШ Challenge
	Геожүйелік тепе-теңдік:Жүйедегіөзін-өзіреттеужәнеөзін-өзітазартуқабілетіарқылытабиғатантропогендікәсерлергеқарсытұрады.
	Заттардыңүлкен (геологиялық) жәнекіші (биологиялық) айналымы:Геологиялықайналыммиллиондағанжылдардықамтиды, ал биологиялықайналымтіріағзаларарқылыжылдамжүреді.
	Дегазация үдерісі: Атмосфера мен гидросфераныңпайдаболуыЖермантиясынангаздар мен булардыңбөлініпшығуынатікелейбайланысты.
	ЗоналылықжәнеАзоналылық:Ендікбойыншаөзгеру (зоналылық) Күнжылуынабайланысты, ал ішкі энергия мен бедергебайланыстыөзгеру — азоналылық (мысалы, таулардыңорналасуы).
	Тәуліктікжәнежылдықырғақтардыңбиоритмдергеәсері:ТіріағзалардыңфизиологиялықүдерістеріЖердіңастрономиялыққозғалысынатолықбейімделген.
	Энтропия және Энергия ағыны:Жүйедегіэнергияныңберілуі 10 пайыздықережегебағынады, ал заттарайналымытұйықжүйеніқұрайды.
3	КАРТА, МАСШТАБ, КООРДИНАТТАР ЖӘНЕ УАҚЫТ
4	1. Тақырыптыңмәні мен негізгіғылымиұғымдары
a3	Жербетінзерттеу мен бейнелеу — жаратылыстанудыңіргелібағыты. Географиялықақпараттысақтау мен жеткізудіңбастықұралы — карта.
	Карта:Жербетініңжазықтықтағыкішірейтілген, жалпыланғанжәнешарттыбелгілерменбейнеленгенкескіні.
	Жергіліктіжердіңжоспары (план):Жербетініңшағынтелімінірімасштабта (1:10 000-ға дейін) көрсететінсызба.
	Масштаб:Картадағынемесесызбадағысызықтықөлшемдердіңжердегінақтыөлшемдерденнешеесекішірейтілгенінкөрсететін сан.
	Географиялықкоординаттар:Нүктеніңэкваторға (ендік) жәненөлдікмеридианға (бойлық) қатыстыорнынанықтайтыншамалар.
	Уақытжүйесі:Жердіңөзөсіненайналуынанегізделгентәуліктікесептеутәртібі.
4	2. Жербетінбейнелеумеханизміжәнезаңдылықтары
a3	Карта жасау — Жердіңсфералық (геоид) пішінінжазықтыққатүсірудіңкүрделіматематикалықүдерісі.
a3	Неліктенкартадақателіктерболады?Жер шар тәріздіболғандықтан, оны жазыққағазғажайғандажиектерінде «жыртылулар» немесе «созылулар» пайдаболады. Осынытүзетуүшінкартографиялықпроекцияларқолданылады. Мысалы, Меркатор проекциясындаполюстергежақындағансайыннысандардыңмөлшерііріленіп, нақтыөлшеміненбұрмаланыпкөрінеді.
a3	Картографиялық генерализация (жинақтау):Картаның масштабы ұсақталғансайын, ондағынысандардыіріктеп, маңыздыларынғанақалдырумеханизмі. Мысалы, ірімасштабтағыпландаәрбірүйкөрінсе, ұсақмасштабтыкартадабүкілқалабірнүктеменғанабелгіленеді.
4	3. Масштаб: Жіктелуіжәнеесептеужолдары
a3	Масштабтыңүштүрі бар:
	Сандық:Бөлшектүріндежазылады (мысалы, 1:250 000).
	Атаулы:Сөзбентүсіндіріледі (мысалы, «1 см-де 2,5 км»).
	Сызықтық:Графикалықсызғыштүріндеберіледі, арақашықтықтыциркульменөлшеугеыңғайлы.
a3	Масштабтыайналдыруформуласы:Сандықмасштабтыатаулығаайналдыруүшінсоңғы5 нөлдісызыптастасақ — километрге, 2 нөлдісызыптастасақ — метргеайналады. Мысалы: 1:500 000  1 см-де 5 км (500 000 см = 5000 м = 5 км).
4	4. Градус торы жәнекоординаттардыанықтау
a3	Жершарынторлапжатқансызықтаржүйесіградус торыдепаталады.
	Экватор (0° ендік):ЖердіСолтүстікжәнеОңтүстікжартышарларғабөлетінеңұзын параллель (40 000 км).
	Гринвич (бастапқы меридиан, 0° бойлық):БойлықтыБатысжәнеШығысқабөліпесептейтіннегізгісызық.
	Географиялықендік:Экваторданполюстергеқарай 0°-тан 90°-қадейінесептеледі.
	Географиялықбойлық:Гринвичтен 0°-тан 180°-қадейінесептеледі.
a3	Координат есептеуалгоритмі (Қарағандымысалы):
	Қалаорналасқанпараллельдерді тап (48° және 52° с.е. арасы).
	Қалаорналасқанмеридиандарды тап (72° және 78° ш.б. арасы).
	Сызғыш пен пропорция арқылынақтыминуттарынесепте. Нәтиже:Қарағанды — 49°48' с.е., 73°07' ш.б..
4	5. Сағаттықбелдеулержәнеуақытесебі
a3	Жерөзөсінен 24 сағатта360°-қабұрылады.
	1 сағаттаЖер 15°-қабұрылады (360 : 24 = 15).
	1 градусқабұрылуүшін 4 минут қажет (60 : 15 = 4).
a3	Уақыттүрлері:
	Жергіліктіуақыт:Бір меридиан бойындағыбарлықнүктелердегіуақыт.
	Белдеулікуақыт:Бірсағаттықбелдеуішіндегі (15° ендік) ортақуақыт.
	Дата ауысусызығы: 180° меридиан бойыменөтетіншарттысызық. Оданбатысқаөткендежаңатәулікбасталады.
4	6. Тақырыпқаүлесқосқантұлғалар
	Эратосфен (б.з.д. III ғ.): «География» терминіненгізді, Жердің шар тәріздіекеніндәлелдеп, оныңмөлшеріналғашесептеді.
	Махмуд Қашқари (XI ғ.):Түркіәлемініңтұңғыш «Дөңгелеккартасын» сызғанұлығалым.
	Әл-Бируни (XI ғ.):Қазақстанныңоңтүстігіндегітүркітайпаларыныңқоныстануынкартағатүсірген.
	Герард Меркатор: 1569 жылытеңізнавигациясыүшінтиімдіпроекцияныжасады.
	Николай Баранский: «Карта — географияныңальфасы мен омегасы» дегенқанаттысөздің авторы.
4	7. Қазақстанғақатыстыдеректер
	Уақытбелдеуі: 2004 жылғадейінҚазақстан 4 белдеудеболса, қазір ел аумағыбірыңғайUTC+5уақытынакөшті (ресмидеректербойыншатүзетілді).
	Кен орындары:Картадапайдалықазбалар (Жезқазған мысы, Торғайбокситіт.б.) арнайышарттыбелгілерменкөрсетіледі.
	Топонимика:Қазақғалымдары (Г. Қоңқашбаевт.б.) картадағыжер-су аттарыныңмағынасынзерттеген.
4	8. Зерттеутәжірибесі: «Картадағыарақашықтықтыөлшеу»
	Мақсат:Масштабтыпайдаланып, екіауылдыңнақтықашықтығын табу.
	Құралдар: Карта (масштабы 1:50 000), сызғыш, қарындаш.
	Тәуелсізайнымалы:Картадағыөлшенгенсантиметрлер.
	Тәуелдіайнымалы:Жербетіндегінақтыкилометрлер.
	Үдеріс:Сызғышпенөлшегенде 5 см шықты. Масштаб 1 см-де 0,5 км (500 м).
	Нәтиже: 5 см × 0,5 км = 2,5 км.
	Қорытынды: Масштаб — карта мен шындықтыбайланыстыратыннегізгікөрсеткіш.
4	9. Оқушыжиішатастыратынұғымдар
	ІріжәнеҰсақ масштаб:Санныңбөлімікішіболса (мысалы, 1:10 000) — бұлірі масштаб (бәріанықкөрінеді). Бөліміүлкенболса (1:1 000 000) — бұлұсақ масштаб.
	Меридан мен Параллель бағыты:Меридиандар «Солтүстік-Оңтүстік», параллельдер «Батыс-Шығыс» бағытынкөрсетеді.
	ЖергіліктіжәнеБелдеулікуақыт:Жергіліктіуақыткүнніңдәлтөбедеболуымен (күнсағаты) анықталады, ал белдеулікуақыт — мемлекетбекіткенортақ стандарт.
4	10. Тақырыпбойынша 12 негізгі факт
	Карта — Жердіңматематикалықмоделі.
	Масштабсыз карта болмайды.
	Экватор — ендіктіңсанау басы (0°).
	Гринвич — бойлықтыңсанау басы (0°).
	Жерсағатына 15 градусқаайналады.
	Полюстердіңендігіәрқашан 90°.
	Ірімасштабтыкарталартопографиялықдепаталады.
	Картаныңшарттыбелгілержиынтығы — «Легенда».
	180° меридиандажаңатәулікбасталады.
	Картадағыарақашықтықтыөлшеу — картометрия әдісі.
	Меркатор проекциясытеңізшілергеөтеыңғайлы.
	ҚазақстанныңгеографиялықорталығыҚарағандыоблысындаорналасқан.
4	11. Тереңдетілген деңгей: НИШ/РФМШ Challenge
	КартоидтаржәнеАнаморфоздар:Нақтымасштабтыемес, құбылыстыңсандықкөрсеткішін (мысалы, халықсанын) бастыорынғақойыпсызылған «ұқсаскарталар».
	Гринвичтенуақыттыесептеуформуласы: мұндағы  — белдеулік уақыт,  — бүкіләлемдік уақыт — белдеу нөмірі.
	Күнніңбиіктігі мен ендікбайланысы:Күн мен түнтеңелгендеКүннің тал түстегібиіктігі формуласымен есептеледі.
	ГИС-технологиялар:Қазіргікарталарқағаздаемес, геоақпараттықжүйелерде (GoogleEarthт.б.) қабаттартүріндежасалады.
	Локсодромия және Ортодромия:Картадағытүзусызық пен Жербетіндегіеңқысқадоғаарасындағыайырмашылықтыбілу навигация үшінмаңызды.
	Фальсификация принципі:Егеркартадағыдеректіжердегібақылаументеріскешығарумүмкінболса, ол карта ғылымиқұндылығынжояды.
3	МАТЕРИКТЕР, МҰХИТТАР ЖӘНЕ ТАБИҒАТ ЖАҒДАЙЛАРЫ
4	1. Тақырыптыңмәні мен негізгіғылымиұғымдары
a3	Жербетініңжалпыауданы — 510 млн км². Оның70,8%-ын (361 млн км²)Дүниежүзілікмұхит, ал 29,2%-ын (149 млн км²)құрлықалыпжатыр.
	Материк (Континент):Жерқыртысының су деңгейіненкөтеріліптұрған, жан-жағымұхиттарменжәнетеңіздерменқоршалғанөтеірібөлігі.
	Дүниебөлігі:Жердіңтарихи-мәдениқалыптасқанауданы. Оған материк немесеоныңбірбөлігіаралдарыменбіргекіреді.
	Дүниежүзілікмұхит:Жердіңбарлықмұхиттары мен теңіздерінбіріктіретінүздіксіз су қабығы.
	Биом:Белгілібірклиматтықжағдайы, өсімдікжәнежануарлартүрі бар ірітабиғатзонасы.
4	2. Құбылыстардыңмеханизміжәнесебеп-салдарлықбайланыстар
a3	Табиғаткомпоненттері (жербедері, климат, су, топырақ, өсімдік, жануар) өзаратығызбайланыстыжәнебіртұтасжүйеніқұрайды.
	Күнэнергиясыныңтаралуы:Күнсәулесініңтүсубұрышыэкваторданполюстергеқарайазаяды. Бұлендікзоналылықзаңынтудырады.
	Себеп → Үдеріс → Салдар:
	Себеп:Материктіңмұхиттанқашықтығыныңартуы.
	Үдеріс:Ауаныңқұрғауы (континенттілік).
	Салдар:Өсімдікжамылғысыныңсиреуі, шөлдердіңқалыптасуы.
	Секторлықзаңдылық:Материктердіңшеткі (мұхиттық) жәнеішкі (құрлықтық) бөліктерініңтабиғатыныңайырмашылығы.
4	3. Материктер мен мұхиттардыңсипаттамасы мен жіктелуі
5	Материктер (6 ірінысан):
	Евразия:Еңүлкен материк, барлықклиматтықбелдеулеркездеседі.
	Африка:Еңыстық материк, экватор оны қақбөліпөтеді.
	Солтүстік Америка:Жербедерініңалуантүрлілігіменерекшеленеді.
	Оңтүстік Америка:Еңылғалды материк.
	Антарктида:Еңсуық, мұзды материк.
	Австралия:Еңкішіжәнееңқұрғақ материк.
5	Дүниежүзілікмұхиттыңқұрамдасбөліктері:
TABLE	Бөлік || Сипаттамасы || Мысал /// Мұхиттар || Судыңеңірібөліктері || Тынық, Атлант, Үнді, С. Мұзды /// Теңіздер || Мұхиттыңқұрлықпенбөлінгенбөлігі || Каспий (көл-теңіз), Жерорта /// Шығанақтар || Құрлыққатереңсұғынаенген су бөлігі || Бенгалшығанағы /// Бұғаздар || Екі суды қосатын тар су жолы || Магеллан бұғазы
4	4. Маңыздысандықдеректержәнерекордтар
	Орташатұздылық: 35‰ (промилле). Бұл 1 литр суда 35 грамм тұз бар дегендібілдіреді.
	Еңтереңжер:Тынықмұхитындағы Мариан шұңғымасы (11 022 м).
	Еңүлкенарал: Гренландия.
	Жердіңорташатемпературасы: +15,5°C.
	Мұхиттыңкөлемі:Жербетінің 70,8%-ыналыпжатыр.
4	5. Зерттеушілер мен саяхатшылар
	Фернан Магеллан (1519–1522):Тұңғышдүниежүзіліксаяхатжасап, мұхиттардыңбір-біріменбайланыстыекеніндәлелдеді.
	Христофор Колумб (1492): Американы ашты (бірақҮндістандепойлады).
	Васко да Гама (1498):ЕуропаданҮндістанғатеңізжолынашты.
	Джеймс Кук:Антарктиданыіздеугеүлесқосты, Аустралиянызерттеді.
	ШоқанУәлиханов:ОрталықАзияның (Қашғария, Жетісу) табиғатынжүйелізерттеген.
4	6. Ағзалардыңбейімделумеханизмі
	Мұхитта:Судыңжоғарытығыздығыағзаларғамықтықаңқасызөмірсүругемүмкіндікбереді. МұндаЖердегіеңіріжануарлар (киттер) мекендейді.
	Құрлықта:Өсімдіктер мен жануарларылғал мен жылудыңжетіспеушілігінебейімделеді (мысалы, шөлөсімдіктерініңтамырытерең, жапырағытікенді).
	Мұхитағзаларыныңтоптары:
	Планктон: Су ағыныменеріксізілесіпжүретінұсақағзалар.
	Нектон: Суда еркінжүзетініріжануарлар (балық, кит).
	Бентос:Мұхиттүбіндетіршілікететіндер (шаян, маржан).
4	7. Қазақстанғақатыстымысалдар
	Каспий теңізі:Дүниежүзіндегіеңүлкентұйық су айдыны, мұхитқашығаалмайды.
	Еуразияорталығы:ҚазақстанЕуразияматеригініңдәлортасында, мұхиттарданқашықорналасқан, сондықтан климаты шұғылконтинентті.
	Биіктікбелдеулік:ІлеАлатауындаетектегідалаларданбастап, ұшарбасындағымұздықтарғадейінтабиғатзоналарыауысады.
4	8. Зерттеутәжірибесі: «Мұхитсуыныңқасиеті»
	Мақсат:Судыңтұздылығыоныңтығыздығынақалайәсерететінінанықтау.
	Гипотеза:Егерсудыңтұздылығыжоғарыболса, оныңтығыздығыартадыжәнеденелероңайқалқиды.
	Тәуелсізайнымалы:Судағытұзмөлшері.
	Тәуелдіайнымалы:Дененің (жұмыртқаның) бату немесеқалқудеңгейі.
	Бақыланатынжағдайлар:Судыңкөлемі мен температурасы.
	Нәтиже:Тұзсыз суда жұмыртқабатады, тұзды суда бетінеқалқыпшығады.
	Қорытынды:Мұхитсуыныңтұздылығыоныңитерушікүшін (тығыздығын) арттырады.
4	9. Оқушыжиішатастыратынұғымдар
	Материк және Арал: Материк — өтеүлкенқұрлық, Арал — жан-жағынансуменқоршалғаншағынқұрлықбөлігі.
	Тұздылықөлшемі:Тұздылықпайызда (%) емес, промиллемен (‰)өлшенеді.
	Ағыстар:Судыңтемпературасыайналасындағысуданжоғарыболса — жылы, төменболса — суықағысдепаталады (абсолюттік температура емес, салыстырмалылықмаңызды).
4	10. Тақырыпбойынша 12 негізгі факт
	Жербетінің 2/3 бөлігіненастамы су.
	Еуразияматеригінбарлық 4 мұхитшайыпжатыр.
	Мұхитсуыныңорташатұздылығы — 34,7‰ (шамамен 35‰) .
	Африка — экватор мен нөлдік меридиан қиыпөтетінжалғыз материк.
	Тынықмұхиты — әлемдегіеңүлкенжәнееңтереңмұхит.
	Аустралия — толықтайОңтүстікжартышардаорналасқан материк.
	Мариан шұңғымасыныңтереңдігі — 11 022 метр.
	Жылыағыстаржағалауклиматынжұмсартадыжәнеылғалдандырады.
	Материктердіңтабиғатынсипаттаугеографиялықорнынанбасталады.
	Каспий теңізі — Қазақстанныңбатысындағыеңірі су айдыны.
	Планктон — мұхиттағықоректіктізбектіңбастауы.
	Экваторданполюстергеқарайтабиғатзоналарызаңдытүрдеауысады.
4	11. Тереңдетілген деңгей: НИШ/РФМШ Challenge
	Литосфералықтақталартеориясы:ҚазіргіматериктерертедегібіртұтасПангеяматеригініңжарылуынанпайдаболған. Бұлжербедері мен мұхиттабаныныңқұрылысынтүсіндіреді.
	Альбедо эффектісі:Қарменқапталған Антарктида Күнсәулесінің 90%-ынадейіншағылыстырады, сондықтанолжерқызбайды.
	Мұхиттық конвейер:Ғаламдықмұхитағыстарыжылу мен тұздыбүкіл планета бойыншатасымалдап, климаттық тепе-теңдіктісақтайды.
	Кориолис күшініңәсері:ЖердіңөзөсіненайналуынабайланыстымұхитағыстарыСолтүстікжартышардаоңға, Оңтүстіктесолғаауытқиды.
	Эндемиктер:Аустралияныңмұхиттанертебөлінуіондабасқаешжердекездеспейтінбірегейағзалардың (кенгуру, үйректұмсық) сақталуынаәкелді.
	Термохалинді циркуляция:Мұхитсуыныңқозғалысы тек желгеемес, судыңтемпературасы мен тұздылығының (тығыздығының) айырмашылығына да байланысты.
3	ЗАТ БӨЛШЕКТЕРІ. АТОМДАР МЕН МОЛЕКУЛАЛАР
4	1. Тақырыптыңмәні мен негізгіғылымиұғымдары
a3	Біздіқоршағанкеңістіктегібүкіләлем — материядантұрады.
	Материя (лат. materia – зат) — бұлмассасы, ұзындығы, қасиетіжәнекеңістіктегіорны бар кезкелгенфизикалықзат. Материя затпішініндеөмірсүреді.
	Дене жәнеЗат:Айналамыздағыкөзгекөрінетіннысандардыңбарлығыденелердепаталады, ал кезкелгенденезаттарданқұралады. Зат — физикалықденелердіңқұрамыболыптабылады .Қазіргікезде 60 миллионнанастамалуантүрлізатбелгіліжәнеолардың саны жылынашамамен 1 миллионғаартыпкеледі.
	Молекула — заттыңқасиеттерінсипаттайтынөтеұсақ, бөлінетінбөлшектер. Заттарәлдеқайдаұсақбөлшектерден (молекулалардан) тұрады. Су молекуласыныңалмаданқаншалықтыкішкентайекенінтүсінуүшіналманыңөлшемінЖершарыменсалыстыружеткілікті.
	Атом — заттыңеңұсақ, көзгекөрінбейтін, бөлінбейтінбөлшегі. Молекулаларөзкезегіндеатомдардантұрады.
	Микроскоптыңрөлі:Атомдарадамкөзінемүлдемкөрінбейді, ғалымдар оны тек электронды микроскопсияқтыарнайыаспаптардыңкөмегіменғаназерттейалады.
4	2. Атомныңқұрылымы мен Күнжүйесініңпланетарлықмоделі
a3	АтомныңқұрылымыкүрделіболыпкеледіжәнеолКүнжүйесініңқұрылымынаөтеұқсас. Сондықтанбұлқұрылымғылымдаатомныңпланетарлықмоделідепаталады.
5	Себеп-салдарлық механизм мен құрамдасбөліктері:
	Атом ядросы:Атомныңорталығындаоң (+) зарядты ядро орналасады. Ядро екітүрлібөлшектенқұралады :
	Протон — оң (+) зарядтыбөлшек.
	Нейтрон — заряды болмайтын (0) бейтарапбөлшек.
	Электрондар:Теріс (–) зарядтыбөлшектер. Оларзарядтыядроныңайналасындабелгілібірқашықтықта, өзорбиталарыбойыменүздіксізқозғалыпжүреді.
	Планетарлықұқсастық:КүнжүйесініңорталығындаКүнтұрып, оны ғаламшарларайналыпжүретінісияқты, атом ядросынэлектрондарайналады.
a3	Нақтымысал:Литий атомыныңқұрамында 3 протон (+), 3 электрон (–) және 4 нейтрон (0) болады.
4	3. Қарапайымжәнекүрделізаттардыңжіктелуі
a3	Дүниежүзіндегізаттардыңбарлығықұрамындағыатомдардыңтүрінебайланыстыекіүлкентопқабөлінеді:
	Қарапайымзаттар: Текбіртүрліғанаатомдарданқұралатынзаттар.
	Мысалдар: Оттек молекуласы— екі оттек атомынан тұрады), Озон  — үш оттек атомынан тұрады), Азот— екі азот атомы), Йод.
	Күрделізаттар:Бірнешетүрліатомдарданқұралатын (бірігетін) заттар.
	Мысалдар: Су — екісутекжәнебір оттек атомы), Көмірқышқылгазы — бір көміртек және екі оттек атомы), Метан  — бір көміртек және төрт сутек атомы), Сірке қышқылы, Аммиак .
5	Заттардыңорганикалықжәнебейорганикалықболыпжіктелуі:
	Органикалықзаттар (құрамындакөміртек атомы барлар):Қант, қойдыңмайы, целлюлоза (сүректіңқұрамдасбөлігі), ақуыз, пенициллин, аспирин.
	Бейорганикалықзаттар (көміртексіз, жансызтабиғатденелері): Ас тұзы, су, мәрмәр, құм.
4	4. Диффузия механизміжәнесебеп-салдарлықбайланыстар
	Диффузия — бірзатбөлшектерініңекіншізатбөлшектерініңараларынаөтіп, өздігіненбір-біріменөзараараласу (ену) құбылысы.
	Жүрумеханизмі (Қалайжәне неге жүреді?): Кез келгензаттыңбөлшектері (молекулалары мен атомдары) әрдайымбейберекетхаостық (жылулық) қозғалыстаболады. Қозғалысбарысындабөлшектербір-бірініңарасындағы бос кеңістіктергеенеді.
5	Себеп-салдартізбегі:
5	Диффузия жылдамдығыныңзаттыңагрегаттықкүйінетәуелділігі:
	Газдарда:Бөлшектерарасындағықашықтықөтеүлкен, оларжылдамқозғалады, сондықтан диффузия өте тез жүреді .(Мысалы: бөлмегеиіссудыңнемесе апельсин эфир майының тез таралуы) .
	Сұйықтарда:Бөлшектербір-бірінежақынорналасқандықтан, диффузия газдарғақарағандабаяужүреді .
	Қаттыденелерде:Молекулалар тек белгілібірнүктеніңмаңындағанатербелетіндіктен, диффузия өтебаяужүреді .
4	5. Заттыңагрегаттықкүйлерініңбөлшектертеориясытұрғысынансалыстырмалысипаттамасы
a3	Заттардыңүштүрліагрегаттықкүйі (қатты, сұйық, газ) бөлшектердіңорналасуқашықтығынажәнеөзараәрекеттесу (тартылыс) күштерінетәуелдіболады.
TABLE	Сипаттамасы || Қаттызаткүйі || Сұйықзаткүйі || Газтәріздізаткүйі /// Бөлшектердіңорналасуы || Белгілібірқатармен, реттеліпорналасады . || Тығызорналасады, бірақбелгілібірреттіліксақталмайды . || Бір-біріненөтеалшақ, бейберекеторналасады . /// Арақашықтық || Бөлшектердіңөзөлшеміненкішіболады. || Молекула өлшемінен аз немесесоғантең. || Молекулаларөлшеміненбірнешеесеүлкен . /// Тартылыскүші || Өтеүлкен (мықтыбайланысқан) . || Өтежоғары, бірақбөлшектердіңығысуынакедергікелтірмейді . || Өтенашар (бір-бірінетартылмайдыдеугеболады) . /// Қозғалыссипаты || Өтебаяу, тек белгілібірнүктеніңмаңындатербеледі (ауытқиды) . || Бөлшектерыдысішіндееркінқозғалып, орынауыстыраалады . || Барлықбағыттаөтеүлкенжылдамдықпенқозғалады . /// Пішіні мен Көлемі || Өзпішіні мен көлемінтұрақтысақтайды. || Көлемінсақтайды, бірақпішінінсақтамайды (ыдыспішінінқабылдайды) . || Пішінін де, тұрақтыкөлемін де сақтамайды (ыдыстытолықтолтырады) .
4	6. Тақырыпқаүлесқосқанғалымдар мен даталархронологиясы
	б.з.д. V ғ. — Демокрит:Ежелгі грек ғалымыматерияныңөтеұсақ, бөлінбейтінбөлшектердентұратынынайтып, оны грек тілінде «бөлінбейтін» дегенмағынаберетін«атом»депатады .
	1668 ж. — ФранческоРеди:Италиялықдәрігертәжірибежүзінде (етсалынғаныдыстардыдәкемен жабу арқылы) тіршіліктіңөлітабиғаттанөздігіненжаралуболжамыналғашреттеріскешығарды.
	XVII ғ. — Роберт Бойль (1627–1691):Ағылшынхимигіәріфизигі, алғашрет лакмус (индикатор) қағазынойлаптауып, заттардыңқышқылдық, сілтілікжәнебейтарапортасынанықтауүдерісінашты .
	XVIII ғ. — Демокрит идеясыныңрасталуы: Физика мен химия ғылымдарыдамибастағанда, ғалымдарДемокриттіңбөлшектертеориясыныңақиқаттылығынтәжірибежүзіндедәлелдеді .
	XIX-XX ғғ. — Фердинанд Линдеман және Кельвин: Линдеман «оттегі атомы сақина, ал күкірт атомы шелпекпішіндес» депболжаса, Кельвин атомды «түтінсақиналарытәріздесқұрылым» депесептеді (бұлалғашқықатеболжамдардыңқатарынажатады).
4	7. Маңыздысандықдеректер мен формулалар
	Шаң-тозаңтүйіршігінің масштабы: Кез келгенеңкішкентайшаңтозаңыныңқұрамындабіздіңГалактикамыздағы (Құсжолы) барлықжұлдыздардыңсанынан да көп атом болады.
	Өлшемдісалыстыру:Егертүйреуішбасындағыбөлшектердімейізбеналмастырсақ, оларданүлкенағаштыңбиіктігіндей тау түзілереді.
	Ерігензаттыңмассалықүлесініңформуласы: Мұндағы: — еріген зат массасы,  — жалпыерітіндімассасы .
	Орташаарифметикалықмәндіесептеуформуласы:
4	8. Қазақстанғажәнедүниежүзінеқатыстынақтымысалдар
	Ақтау атом электрстанциясы:Қазақстандағыжалғызшапшаңнейтронды реакторы бар (қуаты — 350 МВт) атом станциясы. ҚазіргітаңдаҚазақстанда атом энергиясымүлдемпайдаланылмайды .
	«Невада-Семей» қозғалысы: 1989 жылдың 25 ақпанындаҚазақстандаядролықсынақтарғақарсыбағытталғандүниежүзілікдеңгейдегіантиядролыққозғалысбасталды .
	Қазақстанныңсаф алтыны:Қазақстаналтынныңбарланғанқорыбойыншадүниежүзінде10-орында, ал ТМД елдеріарасында3-орында (13,4 т қорымен) тұр .Саф алтын табиғатта таза қарапайымзаттүріндекездеседі .
	Чернобыль АЭС-індегіапат: 1986 жылы 26 сәуірдеУкраинадаорыналған, адамзаттарихындағыеңіріатомдықтехногендікапат .
4	9. Тәжірибелікзерттеуүлгісі
a3	Тақырыбы: «Сұйықтықтардағы диффузия жылдамдығыныңтемпературағатәуелділігі» .
	Мақсат:Температураның диффузия (бөлшектердіңараласу) жылдамдығынаәсерінанықтау .
	Гипотеза:Егерсудыңтемпературасыжоғарыболса, ондашаймолекулаларыныңқозғалысыжылдамдап, диффузия тезірекжүреді .
	Құралдар:Екішыныстақан, ыстық су, суық су, екішайқалташасы .
	Айнымалылар:
	Тәуелсізайнымалы:Судыңтемпературасы (ыстықжәнесуық) .
	Тәуелдіайнымалы: Су түсініңөзгеружылдамдығы мен уақыты .
	Бақыланатын (тұрақты) жағдайлар:Стақандардыңкөлемі, судыңмөлшері, шайқалташаларыныңмассасы мен түрі .
	Нәтиже:Ыстық су құйылғанстақандағысудыңтүсі 1 минут ішіндеөтежылдамөзгерді (қызарды). Суық суда шайөтебаяутаралды .
	Қорытынды: Температура жоғарыболғансайынбөлшектердіңқозғалысжылдамдығыартады, соныңсалдарынан диффузия құбылысыжылдамырақжүреді .
4	10. Оқушыларжиішатастыратынұғымдар
TABLE	Шатастырылатынұғымдар || Қатетүсінік || Ғылымиақиқаттүсініктемесі /// Атом және Молекула || Атом мен молекула — бірнәрсе, екеуі де заттыңқасиетінсақтайды. || Молекула — заттыңқасиетінсақтайтынеңкішібөлінетінбөлшек. Атом — молекуланықұрайтынеңұсақ, бөлінбейтінбөлшек. Атом деңгейіндезаттыңқасиетісақталмайды. /// ҚарапайымзатжәнеХимиялық элемент || Қарапайымзат пен химиялықэлементтіңайырмашылығыжоқ. || Химиялық элемент — атомдардыңбелгілібіртүрі. Қарапайымзат — бос күйіндеөмірсүретін, тек бірғана элемент атомдарынантұратын материя формасы. /// Агрегаттықкүйдегімолекулалар || Мұзмолекуласы су молекуласынан, ал бумолекуласысуданмүлдембасқашаболады. || Судыңүшкүйінде де (мұз, су, бу) оныңмолекулаларыбірдейболыпқалады, тек олардыңорналасуқашықтығы мен тартылыскүшіөзгереді .
4	11. Естесақтауғатиіс 10 маңызды факт
	Барлықденелерзаттан, ал заттарөтеұсақбөлшектерден (молекула мен атомнан) тұрады.
	Атом — ортасындағыоңзарядтыядроданжәне оны айналатынтерісзарядтыэлектрондардантұратынпланетарлықжүйе.
	Атом ядросыныңішіндеоңзарядтыпротондар мен зарядсызнейтрондарболады .
	Қарапайымзаттарбірғана атом түрінен, ал күрделізаттарәртүрліатомдарданқұралады .
	Диффузия — бөлшектердіңбейберекетхаостыққозғалысыныңнәтижесі.
	Температура неғұрлымжоғарыболса, бөлшектердіңқозғалысысоғұрлымжылдамболып, диффузия тез жүреді .
	Қаттызаттармолекулалардыңөтекүштітартылысы мен реттіорналасуыныңарқасындаөзпішіні мен көлемінсақтайды .
	Газдардамолекулаларарасындағықашықтықөтеүлкен, сондықтанолардыңтұрақтыкөлемі мен пішініболмайды .
	Қазақстандағыжалғыз АЭС Ақтауқаласындаорналасқан, біраққазіржұмысістемейді .
	Саф алтын — табиғатта бос күйіндекездесетінқарапайым таза зат .
4	12. Тереңдетілген деңгей: НИШ/РФМШ Challenge
	Броундыққозғалыс пен Жылулыққозғалысбайланысы:Сұйықнемесе газ бөлшектерініңүздіксізсоқтығысуынәтижесіндеондағыерімегенұсақбөлшектердің (тозаң, бояу) бейберекетқозғалуыБроундыққозғалысдепаталады. Олмолекулалардыңжылулыққозғалысыныңтікелейдәлеліболыптабылады.
	Заттыңагрегаттықкүйіндегіәлеуеттікжәнекинетикалық энергия арақатынасы:Қаттыкүйдебөлшектердіңөзараәрекеттесуініңәлеуеттік (потенциалдық) энергиясыолардыңқозғалысыныңкинетикалықэнергиясынанедәуіркөпболады .Газдарда, керісінше, кинетикалық энергия әлеуеттікэнергияданәлдеқайдабасым .
	Абсолюттік температура жәнеқозғалыстыңтоқтауы: Температура Кельвин шкаласыбойыншаабсолюттікнөлге (0 К немесе –273 °C) жақындағанда, затмолекулаларыныңжылулыққозғалысытолығыментоқтайды.
	Электробейтараптықзаңы:Қалыптыжағдайдакезкелген атом электробейтарапболады, өйткеніоңзарядтыпротондар саны терісзарядтыэлектрондарсанынаәрқашантеңболады. Егер атом электрон жоғалтсанемесеқосыпалса, олионғаайналады.
3	АГРЕГАТТЫҚ КҮЙЛЕР ЖӘНЕ ЗАТТАРДЫҢ ҚАСИЕТТЕРІ
4	1. Тақырыптыңмәні мен негізгіғылымиұғымдары
a3	Айналамыздағыматериалдықәлемалуантүрліфизикалықденелердентұрады. Кез келгендененақтыбірзаттанқұралады. Заттарөзкезегіндеөзарабайланысқанөтеұсақбөлшектерден (молекулалар мен атомдардан) тұрады.
a3	Заттардыңфизикалыққасиеттері мен агрегаттықкүйлері осы бөлшектердіңөзараорналасутәртібіне, қозғалысынажәнетартылыскүштерінетікелейбайланысты.
a3	Негізгіұғымдар:
	Агрегаттықкүй — заттыңмолекулаларыныңорналасуқашықтығы мен қозғалыссипатынақарайанықталатынфизикалықжағдайы. Затқатты, сұйықжәне газ күйлерінде бола алады.
	Балқу — заттыңжылуқабылдауарқылықаттыкүйденсұйықкүйгеауысуүдерісі.
	Қайнау — сұйықтың тек бетіндеғанаемес, оныңбүкілішкікөлемінде де букөпіршіктерітүріндежүзегеасатынқарқындыбутүзілуүдерісі.
	Булану — сұйықтыңбетіненмолекулалардыңбөлініп, газ тәріздесжағдайғаайналуы.
	Тығыздық — заттыңкөлембірлігіндегімассасынсипаттайтыннегізгіфизикалықшама.
4	2. Заттардыңагрегаттықкүйлері: Бөлшектертеориясытұрғысынансалыстыру
a3	Заттардыңбіркүйденекіншікүйгеауысуымолекулалардыңөзараәрекеттесусипатыныңөзгеруіментүсіндіріледі.
TABLE	Көрсеткіш || Қаттыкүй || Сұйықкүй || Газ күйі /// Бөлшектердіңорналасуы || Өтетығыз, реттелген кристалл тор құрайды. || Жақынорналасқан, біраққатаңреттіліксақталмайды. || Бөлшектерарасыөтеалшақ, бос кеңістікүлкен. /// Әрекеттесу (тартылыс) күші || Өтежоғары, бөлшектерөзорнынтастап кете алмайды. || Күшті, бірақбөлшектердіңорынауыстыруынажеткілікті. || Өтеәлсіз, молекулалареркінқозғалады. /// Қозғалыссипаты || Нақтынүктетөңірегіндетербелісжасайды. || Бірорыннанекіншіорынғаығысақозғалады. || Ретсізхаостықжылулыққозғалыстаболады. /// Пішіні мен көлемі || Тұрақтыпішіні мен көлемінсақтайды. || Көлемінсақтайды, біраққұйылғаныдыстыңпішініналады. || Пішінін де, көлемін де сақтамайды, берілгенкеңістіктітолыққамтиды.
4	3. Құбылыстар мен үдерістердіңжүрумеханизміжәнекезеңдері
5	А) Балқужәнеқатаю (кристалдану) механизмі:
a3	Қаттыдененіқыздырғанкездеоныңмолекулаларынаберілгенжылуолардыңтербелісжылдамдығынүдетеді. Температура белгілібірбалқунүктесінежеткенде, молекулалардыңтербелісісондайқуаттыболады, оларөздерінің кристалл тордағыбастапқытұрақтыкүйінеқайтыпкелеалмайды. Осы сәттезатбалқибастайды.
a3	Керіүдеріс:Затсуығандамолекулалардыңкинетикалықэнергиясыазайып, тартылыскүштерініңәсеріненоларқайтаданреттелгенқұрылымға (кристалл торға) иеболады — бұлқатаю (кристалдану)үдерісі.
5	Ә) Қайнаужәнебукөпіршіктерініңпайда болу механизмі:
a3	Ыдыстағысұйықтықыздырғанда, оныңішкіэнергиясы мен молекулаларыныңқозғалысжылдамдығыартады. Қайнау тек сұйықтыңбетіндеғанаемес, оныңішіндегімикрокөпіршіктердежүреді.
	Сұйықтыңішіндеәрқашанерігенауамолекулалары мен көрінбейтінмикрокөпіршіктерболады.
	Температура көтерілгенде, осы микрокөпіршіктердіңішіндегіауа мен су буыұлғаябастайды.
	Газ бен будыңтығыздығысудананағұрлым аз болғандықтан, Архимед заңынасәйкесбұлкөпіршіктержоғарыкөтеріледі.
	Көпіршіктерсұйықтыңбетінешыққандажарылады, өйткеніолардыңішіндегібуқысымысыртқыатмосфералыққысымнанасыптүседі.
4	4. НегізгіСебеп Салдар байланыстары
a3	Ғылымиойлаужүйесіқұбылыстардысебеп-салдарзаңдылықтарыарқылытүсіндіреді:
	1-байланыс:
	Себеп:Затқасырттанжылумөлшерін беру (температураныңкөтерілуі).
	Үдеріс:Молекулалардыңжылулыққозғалысыныңжылдамдауыжәнеолардыңарақашықтығыныңартуы.
	Салдар:Заттыңқаттыкүйденсұйыққа (балқу) немесесұйықтангазға (булану/қайнау) ауысуы.
	2-байланыс:
	Себеп:Сыртқыатмосфералыққысымныңтөмендеуі (мысалы, биіктаулыжерлерде).
	Үдеріс:Букөпіршіктерініңсұйықішіндежеңілұлғайып, бетінешығыпжарылуынақарсылықтыңазаюы.
	Салдар:Сұйықтыңқайнаутемпературасытөмендейді (тауда су )-дентөментемпературадақайнайды).
4	5. Маңыздызаңдылықтар мен қасиеттердіңжіктелуі
a3	Жаратылыстанупәнібойыншаоқушыларзаттардыңмынадайнегізгіфизикалыққасиеттерінсипаттайалуыкерек:
	Тығыздық Көлем бірлігіндегі зат массасы. Зат тығыздығы судың тығыздығынан  төмен болса, ол су бетінде қалқиды. Мысалы, алып темір кемелердің суға батпауы — кеме ішіндегі ауа қуыстарымен біргеесептегендегіоныңорташатығыздығының су тығыздығынантөменболуынабайланысты.
	Аққыштық (Fluidity):Заттың аз ғанасыртқыкүштіңәсеріненөзініңпішінінөте тез өзгертуқабілеті .Сұйықтықтар мен газдарғатәннегізгіқасиет.
	Жылуөткізгіштік:Молекулалардыңжылулыққозғалысыарқылыэнергияныдененіңқаттықызғанбөлігінен аз қызғанбөлігіне беру қабілеті .Металдар — жақсыжылуөткізгіштер, ал ауа, пластмасса мен асбест — жылудынашарөткізеді (оқшаулағыштар).
	Электрөткізгіштік:Заттыңөзбойынанэлектртогын (бағытталғанзарядталғанбөлшектерді) өткізуқасиеті .Мысалы, таза су электртогыннашарөткізсе, оған ас тұзынқосқандатүзілгенерітіндітоктыөтежақсыөткізеді .
	Серпімділікжәнеиілімділік:Сыртқыкүшәсерінтоқтатқаннанкейіндененіңөзбастапқыпішінінқайтақалпынакелтіруі — серпімділік (мысалы, серіппе) . Ал сыртқыәсерденкейінөзгергенпішінінсақтапқалуы — иілімділік (мысалы, ермексаз) .
4	6. Тақырыпқаүлесқосқанғалымдар мен ашылулархронологиясы
	б.з.д. V ғасыр — Демокрит:Ежелгі грек ойшылы. Дүниедегібарлықзаттарөтеұсақ, бөлінбейтінбөлшектердентұрадыдегентұжырымжасап, оларды«атом»депатады .
	XVII ғасыр (1627–1691) — Роберт Бойль:Ағылшынфизигіжәнехимигі. Заттардыңқышқылдық, сілтілікортасынанықтайтынеңалғашқылакмус индикаторынойлаптапты .
	XVIII-XIX ғасырлар — Д.И. Менделеев:Жүйеліөлшемдердіңмаңыздылығын «Өлшеубасталғанжерденғылым да басталады» дегенатақтықағидасыменнегіздеді.
	XX ғасыр — Фриц Хенкель:Тұрмыстакеңіненқолданылатын, қаттыжәнеұнтақкүйіндекездесетінхимиялықзат — еңалғашқыкіржуғышұнтақтыойлаптапты .
4	7. Маңыздысандықжәнесапалықдеректер
5	Заттардыңбалқутемпературасыныңкөрсеткіштері:
a3	Заттардыңбалқужәнеқатутемператураларыбірдейболады.
TABLE	Р/с || Заттыңатауы || Балқутемпературасы, || Қолданылуы мен маңызы /// 1 || Мұз, қар ||  || Табиғаттағы су айналымыныңнегізі. /// 2 || Алюминий ||  || Күнделіктітұрмыстықыдыстар, сымдаржасау. /// 3 || Алтын ||  || Зергерлікбұйымдар мен мемлекеттікқорлар . /// 4 || Темір ||  || Ауырөнеркәсіп пен құрылысматериалдары. /// 5 || Вольфрам ||  || Қыздырушамдарыныңқылсымы (еңқиынбалқитын металл).
5	Қызықтысұрақ: Неліктенмылтықұңғысыбалқыпкетпейді?
a3	Оқ-дәрігазыжаныпжатқандаоныңтемпературасышамамен-гежетеді. Мылтықұңғысытемірден жасалса да балқымайды.
a3	Себебі:Оқатылғансәттеыстық газ бен ұңғыметаллыныңжанасууақытыөтеқысқаболады. Темірдіңжоғарыжылуөткізгіштігінеқарамастан, қысқа секунд ішіндежылутемірдіңбүкілмассасынатарапүлгермейдіжәне металл балқутемпературасынадейінқызыпүлгермейді.
5	Негізгіформулалар:
	Тығыздықформуласы:Мұндағы: — тығыздықнемесе— масса.
	Орташаарифметикалықмәндіесептеу (тәжірибеқателігіназайтуүшін):
	Ерігензаттыңмассалықүлесі :.
5	Есепмысалы (Тығыздыққа):
a3	Тапсырма:Көлемі0,002 м³ алюминий кесегініңмассасы5,4 кг. Алюминийдіңтығыздығынанықтаңдар.Шешуі:
4	8. Қазақстанғақатыстынақтымысалдар мен ұлттықөлшемдер
	Алтын кенорындары:Қазақстанбарланған алтын қорыбойыншаәлемде10-орында, ТМД-да 3-орында (шамамен\(13.4\text{ т}\) қор) тұр . Негізгіірікенорындары: Васильков, Бақыршық, Ақсу, Ақбақай, Ақжал, Суздаль .Бұлжерлерде алтын өзініңсафкүйінде — табиғиқарапайымзатретіндекездеседі .
	Асбест кенорындары:Еліміздегіеңіріотқатөзімді асбест кенорындарыҚостанайоблысындағыЖітіқаражәнеҚарағандыоблысындағыЖезқазғанмаңындаорналасқан . Асбест — жанбайтын, жылуөткізгіштігіөтетөменжалғызминералдыталшық .Оданөртсөндірушілердіңкиімдері мен балқытылғанметалменжұмысістейтінжұмысшылардыңарнайыкостюмдерідайындалады .
	Ежелгіқазақөлшембірліктері: ХІХ ғасырғадейінқазақхалқыкүнделіктітұрмыстанақтыөлшембірліктержүйесінқалыптастырған:
	Ұзындық:Қадам (адамаяғыныңадымы, шамамен, Құлаш (керілгенекіқолдыңарақашықтығы, шамамен.
	Масса:Пұт (шамамен, Қап (шамамен).
	Уақыт:Бие сауымуақыт (биесаууарасындағымерзім).
4	9. Зерттеутәжірибесі
a3	Тақырыбы: «Судыңқайнауүдерісінжәнеоныңтемпературалықкезеңдерінбақылау».
	Мақсат: Суды қыздырукезіндегітемпературалықөзгерістер мен бутүзілукезеңдерініңмеханизмінзерттеу.
	Гипотеза:Егер суды тоқтаусызқыздырсақ, оныңтемпературасы-ге жеткенде қайнау басталады және қайнау барысында температура өзгермей тұрақты сақталады.
	Құралдар:Жалынғатөзімдішыныыдыс (колба), су, термометр, спиртшамнемесеқыздырғыш, секундөлшеуіш.
	Айнымалылар:
	Тәуелсізайнымалы:Қыздырууақыты (берілетінжылумөлшері).
	Тәуелдіайнымалы:Судыңтемпературасыжәнебукөпіршіктерініңкүйі.
	Бақыланатын (тұрақты) жағдайлар:Судыңкөлемі, ыдыс түрі, қалыпты атмосфералық қысым.
	Тәжірибебарысы мен нәтижесі:
	деңгейінде:Колбаныңтабаны мен қабырғасындаерігенауадантұратынкішкентайкөпіршіктерпайдаболады.
	деңгейінде:Көпіршіктерұлғаябастайды. Судыңішіндегідыбыстықтолқындардыңәсерінентән «шуыл» (дыбыс) естіледі.
	деңгейінде:Ауакөпіршіктері Архимед күшіменжоғарыкөтеріліп, су бетіндеқарқындыжарылады, букөптепбөлінеді.
	деңгейінде (Қайнау басы):Шамамен 6 минуттанкейін су толыққайнайды. Судыңбүкілкөлеміқозғалысқакеледі. Термометр көрсеткіші су толықбуғаайналғаншатұрақты-та қатыптұрады.
	Қорытынды:Қайнау — тұрақтытемпературадасұйықтыңбүкілішкікөлеміндежүретінқарқындыбутүзілуүдерісі.
4	10. Оқушыларжиішатастыратынұғымдар
	БуланужәнеҚайнау:
	Қатетүсінік:Булану мен қайнау — бірүдеріс.
	Ғылымиақиқат:Буланукезкелгентемпературада тек сұйықтыңбетіндеғанажүреді. Қайнау тек нақтықайнаутемпературасындасұйықтыңбүкілкөлеміндежүретінқарқындыбутүзілу.
	Балқужәне Еру:
	Қатетүсінік:Қанттыңнемесетұздың суда жоғалыпкетуі — балқу.
	Ғылымиақиқат:Балқу — қаттызаттыңжылуәсеріненсұйыққаайналуы (мысалы, мұздыңсуғаайналуы). Еру — затбөлшектерініңеріткіш (су) бөлшектеріменараласып, біртектіжүйе (ерітінді) құруы.
	Температура жәнеЖылумөлшері:
	Қатетүсінік:Ыстықденедежылумөлшерікөп, сондықтаноныңтемпературасыжоғары.
	Ғылымиақиқат:Температура — бөлшектердіңорташакинетикалықэнергиясыныңөлшемі (жылулықкүйі). Жылумөлшері — жылуалмасукезіндедененіңалатыннемесеберетінішкіэнергиясыныңмөлшері.
4	11. Естесақтауғатиіс 12 маңызды факт
	Затүшнегізгіагрегаттықкүйдеболады: қатты, сұйық, газ.
	Молекулалардыңтербелісіқаттызаттардыңбалқуынаәкеледі.
	Балқужәнеқату (кристалдану) температураларыбірдей.
	Сұйықтыңішіндегібукөпіршіктері Архимед күшініңәсеріненжоғарыкөтеріледі.
	Қайнаукезіндесұйықтыңтемпературасыөзгермейді, тұрақтыболады.
	Қайнаутемпературасысыртқыатмосфералыққысымғатәуелді.
	Еңқиынбалқитын металл — вольфрам .
	Мұз бен қардыңбалқутемпературасы — .
	Темірдіңбалқутемпературасы — .
	Тығыздықкөлембірлігіндегімассаменанықталады.
	Асбест — Қазақстандаөндірілетін, өрткетөзімді, жылуөткізбейтінбірегейминерал .
	Пұт — қазақтың-ғатеңежелгі масса өлшемі.
4	12. Тереңдетілген деңгей: НИШ/РФМШ Challenge
	Қайнаутемпературасыныңқысымғатәуелділігі: Қайнаудыңжүзеге асу шарты — көпіршікішіндегібудыңқысымысыртқыатмосфералыққысымғатеңнемесеоданжоғарыболуытиіс. Қысымартса (мысалы, автоклавтанемесетереңшахтада) қайнаутемпературасыкүртартады. Керісінше, биіктаудақысымтөменболғандықтан су -та қайнапкетеді.
	Кристалл жәнеаморфденелердіңфазалықайырмашылығы: Кристалл денелердеқатаңбалқутемпературасыболады. Аморфденелерде (парафин, шыны, шайыр) нақтыбалқутемпературасыболмайды. Олардықыздырғанда кристалл тор бұзылмайды (себебіолжоқ), затбіртіндепжұмсарып, тұтқырлығыназайтып, сұйықкүйгеөтеді.
	Ішкі энергия мен Фазалықауысукезіндегіжылу балансы: Балқунемесеқайнауүдерісіжүріпжатқандаберілетінжылумолекулалардыңжылдамдығын (кинетикалықэнергиясын) арттыруғажұмсалмайды. Олмолекулаларарасындағытартылыскүштерінжеңіп, байланыстардыүзуге (потенциалдықэнергияныарттыруға) жұмсалады. Сондықтанфазалықауысуаяқталғанша температура тұрақтықалады.
	Қаныққанбусерпіні: Сұйықбетіненұшыпшыққанмолекулалар саны (булану) мен қайтаоралғанмолекулалар саны (конденсация) теңескендединамикалық тепе-теңдікорнайды. Бұлкүйдегібуқаныққанбудепаталады. Қаныққанбудыңеңбастыерекшелігі — оныңқысымыоныңкөлемінетәуелдіемес, тек температурағағанатәуелді.
	Термодинамикалықшкалаларбайланысы: Ғылымиесептеулерде Кельвин шкаласықолданылады. Абсолюттікнөлдік температура  — молекулалардың жылулық қозғалысы толығымен тоқтайтын шектік нүкте. Температуралықбайланысформуласы: )
3	ФИЗИКАЛЫҚ ЖӘНЕ ХИМИЯЛЫҚ ӨЗГЕРІСТЕР. ҚОСПАЛАР
4	1. Тақырыптыңмәні мен негізгіғылымиұғымдары
a3	Айналамыздағыматериалдықәлемүнеміқозғалыстажәнеөзгерістеболады. Табиғаттажәнезертханадазаттарменөтетінбарлыққұбылыстардыекіүлкентопқабөлеміз:
	Физикалықөзгерістер (құбылыстар):Заттыңқұрамы (молекулалыққұрылымы) өзгермей, тек оныңагрегаттықкүйі, пішіні, өлшемінемесекеңістіктегіорнығанаөзгеретінқұбылыстар.
	Химиялықөзгерістер (реакциялар):Бірзаттыңбасқажаңазатқаайналуүдерісі. Бұлкездебастапқызаттардыңбайланыстарыүзіліп, мүлдемжаңақасиеттері мен құрамы бар өнімдертүзіледі.
	Таза зат:Құрамында тек бірғаназаттыңбөлшектері (молекулаларынемесеатомдары) болатын, тұрақтыфизикалыққасиеттергеие материя формасы .
	Қоспа:Екінемесеодан да көпәртүрлізаттардыңмеханикалықжиынтығы .Қоспаныңқұрамытұрақсызболадыжәнеоғанкіретінәрбірзатөзініңжекеқасиеттерінтолықсақтайды .
	Ерітінді:Еріткіш пен ерігензатбөлшектерінентұратынбіртектітермодинамикалықжүйе .
4	2. Құбылыстардыңжүрумеханизміжәнекезеңдері
5	А) Физикалықөзгерісмеханизмі (Молекулалықдеңгейде):
a3	Физикалыққұбылыскезіндезаттықұрайтынмолекулалардыңөзіешқандайөзгеріскеұшырамайды. Мысалы, су қайнағанданемесемұзерігенде молекулалары бүтін күйінде сақталады, тек олардың арасындағы қашықтық пен тартылыс күші өзгереді.
5	Ә) Химиялықөзгерісмеханизмі:
a3	Химиялықайналымдаркезіндеатомдарарасындағыхимиялықбайланыстарқайтабөлінеді.
	Бастапқыкезең (Реагенттер):Әрекеттесушізаттардыңмолекулаларыбір-біріменсоқтығысады.
	Аралықкезең (Белсендікешен):Ескіхимиялықбайланыстарәлсіреп, үзіледі.
	Соңғыкезең (Өнімдер):Атомдаржаңатәртіппенбірігіп, мүлдемжаңамолекулалартүзеді.
5	Химиялықреакциялардың 5 негізгібелгісі:
a3	Химиялықөзгерістіңжүргенінмынасыртқыбелгілерарқылыбақылауғаболады:
	Тұнбаныңтүзілуінемесееруі (мысалы, әктастықышқылменөңдегенде).
	Түстіңөзгеруі (индикаторлардыңқышқылнемесесілтіәсерінентүсінөзгертуі).
	Газдыңбөлінуі (ас содасынасіркеқышқылынқосқанда көпіршіктерінің шығуы).
	Жылудыңбөлінуінемесежұтылуы (экзотермиялықжәнеэндотермиялықүдерістер).
	Иістіңнемеседәмніңпайдаболуы (мысалы, сүттіңашуы, заттардыңшіруі).
4	3. Себеп Салдар байланысы
a3	Ғылымиойлаужүйесіхимиялықжәнефизикалықөзгерістердісебеп-салдарзаңдылықтарыарқылытүсіндіреді:
	1-мысал (Табиғаттағыхимиялықайналым):
	Себеп:ӨсімдікжасушаларынаКүнсәулесі мен көмірқышқылгазыныңәсеретуі.
	Үдеріс:Хлоропластардаөтетінфотосинтезреакциясы.
	Салдар:Атмосфераныңоттекпенбайытылуыжәнетіріағзаларғақажеттіорганикалықзаттардың (глюкоза) түзілуі.
	2-мысал (Өндірістікүдеріс):
	Себеп:Жерқыртысындағыорганикалыққалдықтардың (ағашкөмірі) жоғарықысым мен температурадаұзақуақытсақталуы.
	Үдеріс:Табиғикөмірлену (метаморфизм) үдерісі.
	Салдар:Жоғарысапалыотынкөзі — таскөмірдіңқалыптасуы.
4	4. Заттар мен қоспалардыңжіктелуіжәнесалыстырулар
5	Таза зат пен қоспаныңайырмашылығы:
TABLE	Сипаттамасы || Таза зат || Қоспа /// Құрамы || Тұрақты (бірғаназатбөлшектері) . || Тұрақсыз (әртүрлізаттаржиынтығы) . /// Қасиеттері || Тұрақтықайнаужәнебалқутемператураларыболады . || Құрамындағыкомпоненттердіңқасиеттерісақталады . /// Бөлінуі || Физикалықәдістерменбөлінбейді (тек химиялықжолмен). || Физикалыққасиеттерініңайырмашылығынақарайоңайбөлінеді .
5	Қоспалардыңжіктелуі:
	Біртекті (Гомогенді):Компоненттерінкөзбеннемесемикроскоппенанықтаумүмкінемес .Бөлшектермолекулалықдеңгейдеараласады. (Мысалы: тұзерітіндісі, ауа, дистилденген су мен спирт қоспасы) .
	Әртекті (Гетерогенді):Қоспанықұраушызаттардыңшекарасынайқынкөругеболады .(Мысалы: су мен құм, теміржәне бор ұнтағы, өсімдікмайы мен су) .
4	5. Қоспалардыбөлуәдістеріжәнетиімдітаңдаумеханизмі
a3	Зертханалықнемесеөндірістікжағдайдақоспалардыбөліпалуүшінолардыңкомпоненттерініңфизикалыққасиеттерінің (тығыздық, қайнаутемпературасы, ерігіштік, магниттікқасиет) айырмашылығынегізгеалынады.
HTML0	[Қоспалардыбөлуәдістері]
HTML0	│
HTML0	┌─────────────────┴─────────────────┐
HTML0	│                                   │
HTML0	[Әртектіқоспалардыбөлу]          [Біртектіқоспалардыбөлу]
HTML0	│                                   │
HTML0	├──► Сүзу (фильтрация)              ├──► Буландыру
HTML0	│    мысалы: су + құм                │
HTML0	│                                   ├──► Айдау
HTML0	├──► Тұндыру (декантация)            │
HTML0	│    мысалы: су + саз                └──► Кристалдандыру
HTML0	│
HTML0	└──► Магнитпен бөлу
HTML0	мысалы: темір + бор
5	Негізгіәдістердіңсипаттамасы:
	Сүзу (Фильтрация):Ерімейтінқаттыбөлшектердісұйықтықтанбөлу .Таңдаукритерийі:Ерігіштікайырмашылығы (біріериді, екіншісіерімейді) .
	Тұндыру (Декантация):Тығыздықтарыәртүрлі, араласпайтынжүйелердібөлу. Таңдаукритерийі:Тығыздықайырмашылығы (ауырзаттұнады).
	Буландыру:Ерітіндіденерігенқаттызаттыкристалдартүріндебөліпалу .Таңдаукритерийі:Қаттызаттыңбуланыпкетпеуқасиеті.
	Айдау (Дистилляция):Бір-біріндеерігенсұйықтықтардыбөлу .Таңдаукритерийі:Компоненттердіңқайнаутемператураларыныңайырмашылығы.
	Магниттік сепарация: Магнитке тартылатынметалдардыбасқазаттарданбөлу .Таңдаукритерийі:Магниттікқасиеттіңболуы (темір, кобальт, никель) .
4	6. Тақырыпқаүлесқосқанғалымдаржәнедаталархронологиясы
	б.з.д. V ғ. — Демокрит:Барлықзаттардыңбөлінбейтінкішібөлшектерден (атомдардан) тұратынынболжады.
	XVII ғ. (1627–1691) — Роберт Бойль:Тұңғышретзаттардыңқышқылдық пен сілтілігінанықтайтыниндикаторды (лакмус қағазын) ашты.
	1789 ж. — Антуан Лавуазье:Затмассасыныңсақталузаңынтұжырымдап, химиялық реакция кезіндереагенттермассасыөнімдермассасынатеңболатынындәлелдеді (НИШ бағдарламасыүшінмаңызды).
	ХХ ғ. басы — Фриц Хенкель:Тұрмыстық химия өнімдерініңішіндегіалғашқыкіржуғышұнтақтыойлаптауып, қоспалархимиясынөндіріскеенгізді.
4	7. Маңыздысандықжәнесапалықдеректер
5	Ортаның (рН) сапалықжәнесандықкөрсеткіштері:
a3	Заттардыңқышқылдық, сілтілікжәнебейтарапқасиеттері индикатор түсініңөзгеруіменанықталады:
TABLE	Сұйықтықтүрі || рН мәні (сандық) || Орта сипаты || Лакмус түсі (сапалық) /// Лимон / Алмашырыны ||  || Қышқылдық || Қызыл /// Таза (дистилденген) су ||  || Бейтарап || Күлгін (түсінөзгертпейді) /// Кірсабынерітіндісі ||  || Сілтілік || Көк
5	Ерігензаттыңмассалықүлесініңформуласы:
a3	Массалықүлес — ерігензатмассасыныңерітіндініңжалпымассасынақатынасыменанықталады
5	Есепмысалы:
a3	Тапсырма: ас тұзы ерітілді. Алынған ерітіндідегі тұздың массалық үлесін есептеңдер. Шешуі:
	Ерітіндініңжалпымассасынтабамыз:
	Тұздыңмассалықүлесінесептейміз: Жауабы:Тұздыңмассалықүлесі — .
4	8. Қазақстанғажәнедүниежүзінеқатыстымысалдар
	Теміртау металлургия комбинаты:Қазақстандағыеңірішойын мен болатөндіруорталығы. Мұндатеміркенінкокстелетінкөмірментотықсыздандыруарқылыүлкенмасштабтағыхимиялықөзгерістержүзегеасады.
	Жезқазған мыс балқытузауыты: Кен құрамындағы мыс сульфидтерінжоғарытемпературадакүйдіріп, таза мыс (қарапайымзат) алуреакцияларыжүреді.
	Каспий маңындағытұзкендері:БатысҚазақстандатұздың мол қоры бар. Табиғижағдайдакүнжылуымен су буланып, ас тұзыкристалдартүріндетұнады (табиғибуландыружәнекристалдандырумысалы).
4	9. Тәжірибелікзерттеуүлгісі
a3	Тақырыбы: «Әртектіүшкомпоненттіқоспаны (құм, тұзжәнетемірұнтақтары) физикалыққасиеттерібойыншабөлу» .
	Мақсат:Заттардыңмагниттікқасиеті, ерігіштігіжәнетығыздықтарыныңайырмашылығынпайдаланып, қоспаныжекезаттарғаайналдыру .
	Гипотеза:Егертемірмагниткетартылса, тұз суда ерісе, ал құмерімейтінболса, ондақоспанымагниттік сепарация, сүзужәнебуландыруарқылытолықбөлугеболады .
	Құралдар:Құм, ас тұзы, темірұнтағықоспасы, магнит, стақан, су, сүзгіқағаз, воронка, буландыруғаарналғаныдыс, қыздырғыш .
	Айнымалылар:
	Тәуелсізайнымалы:Қоспағажасалатынфизикалықәсерлер (магниттеу, су құю, сүзу, қыздыру).
	Тәуелдіайнымалы:Бөлініпалынған таза заттардыңмассасы мен сапасы .
	Бақыланатынжағдайлар:Судыңкөлемі мен температурасы, фильтрдіңөлшемі .
	Тәжірибебарысы мен Нәтижесі:
	1-кезең:Қоспағамагниттіжақындатамыз. Темірұнтақтарымагниткетолықтартылыпбөлінеді (Магниттікбөлу) .
	2-кезең:Қалғанқұм мен тұзқоспасына су құйыпараластырамыз. Тұзтолықериді, құмерімейді .
	3-кезең:Қоспанысүзгіқағазарқылыөткіземіз. Құмсүзгідеқалады (Сүзу), ал тұзды су астынаөтеді .
	4-кезең:Тұзды суды қыздырып, суынтолықбуландырамыз. Ыдыстүбінде таза тұзкристалдарықалады (Буландыру) .
	Қорытынды:Заттардыңфизикалыққасиеттерініңдербессақталуыкезкелгенәртектіқоспаны таза заттарғабөлугемүмкіндікбереді .
4	10. Оқушыларжиішатастыратынұғымдар
	Тұздың суда еруі — физикалық па, химиялық па?
	Қатетүсінік:Тұз суда жоғалыпкетеді, демекжаңазаттүзілді (химиялықөзгеріс).
	Ғылымиақиқат:Бұл — физикалық-химиялықүдеріс .Бірақмектепбағдарламасындабұлфизикалықөзгеріскежатады, өйткені суды буландырғандабастапқытұздықайтаданөзқалпында ала аламыз .
	Судыңқайнауы мен судыңэлектролизі (айырылуы):
	Қатетүсінік:Екіүдерісте де газ (бу) бөлінеді, екеуі де химиялық реакция.
	Ғылымиақиқат:Судыңқайнауы — физикалыққұбылыс (тек агрегаттықкүйөзгереді, молекула сақталады). Ал судыңэлектртогыменайырылуы — химиялыққұбылыс, өйткені су молекуласыбұзылып, жаңазаттар (сутек пен оттек газдары) түзіледі.
	Күрделізат пен Қоспа:
	Қатетүсінік:Екеуі де бірнешеэлементтентұрады, айырмашылығыжоқ.
	Ғылымиақиқат:Күрделізаттаатомдартұрақтыпропорциядахимиялықбайланысқан (мысалы,  тек қатынасында болады). Қоспадазаттаркезкелгенмөлшердеараласабередіжәнехимиялықбайланыстүзбейді .
4	11. Естесақтауғатиіс 10 маңызды факт
	Физикалыққұбылыскезіндежаңазаттүзілмейді.
	Химиялыққұбылысәрқашанжаңазаттыңпайдаболуыменсипатталады.
	Ас содасы мен сіркеқышқылыныңәрекеттесуі — химиялық реакция  бөлінеді).
	Фотосинтез, жану, шіружәне тат басу — табиғаттағыхимиялықөзгерістер.
	Абсолютті таза заттабиғаттакездеспейді, барлықжердеқоспаларбасым .
	Қоспаларбіртекті (гомогенді) жәнеәртекті (гетерогенді) болыпбөлінеді .
	Магнитпенбөлуәдісізаттыңмагниттікқасиетіненегізделген .
	Сүзгілеу (сүзу) суда ерімейтінқаттызаттардыбөлугетиімді .
	Дистилденген су — бейтарап орта (рН = 7), лакмустыңтүсінөзгертпейді.
	Ерітіндініңмассасыерігензат пен еріткіштіңмассаларыныңқосындысынатең.
4	12. Тереңдетілген деңгей: НИШ/РФМШ Challenge
	Затмассасыныңсақталузаңы (Ломоносов-Лавуазье заңы):Химиялықреакцияғатүскензаттардыңжалпымассасы реакция нәтижесіндетүзілгензаттардыңжалпымассасынаәрқашантеңболады. Атомдаржоғалмайды, тек басқашабірігеді.
	Химиялықжәнефизикалық тепе-теңдік:Тұйықжүйедебуланужылдамдығы мен конденсация жылдамдығытеңескендефизикалық тепе-теңдікорнайды (қаныққанбу). Химиялықреакцияларда тура жәнекері реакция жылдамдықтарытеңескендединамикалық тепе-теңдікорнайды.
	Бейтараптандыруреакциясыныңиондықмеханизмі:Қышқыл мен сілтіәрекеттескендебейтараптұз бен су түзіледі. Оныңмәні — қышқылданбөлінгенсутек ионы  мен сілтіден бөлінген гидроксид ионының  бірігіп, су молекуласын түзуінде жатыр:
	Коллоидтықжүйелер (Шынерітінділерденайырмашылығы):Суспензиялар (қаттыбөлшек + сұйықтық) мен эмульсиялар (екіараласпайтынсұйықтық) уақытөтекелетұнып, өздігіненбөлінеді. Ал шынерітінділер (гомогенді) ешқашанөздігінентұнбайды .
	Хроматография әдісі:Ортаныңбетіндегізаттардыңсорбциялық (сіңірілу) жылдамдықтарыныңәртүрлілігіненегізделгенеңкүрделіқоспаларды (мысалы, өсімдікпигменттерін, сияны) бөлудіңзаманауиәдісі.
3	ҚЫШҚЫЛДАР, СІЛТІЛЕР ЖӘНЕ МАТЕРИАЛДАР
4	1. Тақырыптыңмәні мен негізгіғылымиұғымдары
a3	Біздіқоршағандүниедегібарлықзаттар мен материалдарөздерініңхимиялықтабиғаты, құрылымыжәнеқасиеттерібойыншаерекшеленеді. Химиялыққасиеттердізерттеубарысындаеңмаңыздысипаттамалардыңбірі — заттыңқандайерітіндіортасынтүзетініболыптабылады.
	Қышқыл орта:Құрамындасутекиондары басым болатын, тән қышқыл дәмі бар заттар тобы. Қышқылдар сұйық та, қатты да күйде кездеседі.
	Сілтілік орта:Белсендіметалдардыңсулыерітінділеріндетүзілетін, терігетигендесабынтәріздітайғанақсезілетін орта түрі.
	Бейтарап орта:Қышқылдық та, сілтілік те қасиеткөрсетпейтін, рН деңгейітеңгерілген орта (мысалы, таза су).
	Индикатор (лат. indicator – көрсеткіш):Ерітіндініңортасынабайланыстыөзініңтүсінөзгертугеқабілеттіарнайызаттар.
	Органикалықзаттар:Құрамындаміндеттітүрдекөміртек (С) атомы болатын, тіріағзалардыңтіршілікәрекетінәтижесіндетүзілетіннемесесолардыңқұрамынакіретінкүрделіқосылыстар.
	Бейорганикалықзаттар:Құрамындакөміртек атомы болмайтын (кейбірқарапайымкөміртекқосылыстарынқоспағанда), жансызтабиғатденелерінқұрайтынминералдықзаттар.
4	2. Құбылыстыңқалайжәне неге жүретіні, кезеңдері мен механизмі
5	А) Индикаторлардыңжұмысістеумеханизмі (Түстіңөзгеруі):
a3	Ерітіндігеиндикатордықосқанда, ортаныңқышқылдықнемесесілтілікдәрежесінебайланысты индикатор молекулаларыныңхимиялыққұрылымыөзгереді. Бұлқұрылымдықөзгерісзаттыңжарықсәулелерінжұтуқабілетінөзгертеді, нәтижесіндебізерітіндітүсініңөзгеруінсапалықтұрғыданбақылаймыз.
5	Ә) рН көрсеткіші мен оныңмәндері:
a3	ЕрітіндініңортасынбағалауүшінғылымдалатыншарН (сутеккөрсеткіші) таңбасықолданылады. Олсутекиондарыныңсандықконцентрациясынсипаттайдыжәне-ден -ке дейінгішәкілбойыншаөлшенеді:
	рН < 7 (Қышқылдық орта): Лимон жәнеалмашырындарыжатады.
	рН = 7 (Бейтарап орта): Таза (дистилденген) су және ас тұзыныңерітіндісі.
	рН > 7 (Сілтілік орта):Сабынды су, кірсабынерітіндісі, ас содасыныңерітіндісі, мүсәтірспиртіжатады.
4	3. НегізгіСебепСалдар байланыстары
a3	Ғылымизерттеулердіңнегізіқұбылыстарарасындағысебеп-салдарзаңдылықтарынанықтауғабағытталған. Осы тақырыпбойыншамаңыздыбайланыстартөмендегідейөрбиді:
	1-байланыс (Асқазанқыжылдауы):
	Себеп:Асқазандатағамдықорытуүшінтұзқышқылының (HCl) артықмөлшердебөлінуі.
	Үдеріс:Асқазанортасыныңқышқылдығыныңтымартыпкетуі (қыжылдыңпайдаболуы).
	Салдар:Қышқылдықтытөмендетуүшінсілтілікқасиеті бар арнайыпрепараттардынемесе ас содасыерітіндісінқабылдап, ортаныбейтараптандыру.
	2-байланыс (Табиғаттағықорғанысмеханизмі):
	Себеп:Қалақайөсімдігініңнемесеараныңадамтерісінзақымдауы.
	Үдеріс:Жасушашырынынаннемесеуынанқұмырсқақышқылыныңбөлініп, терігеенуі.
	Салдар:Қаттыдуылдау мен ашуды басу үшінзақымдалғантұсқасілтілікортасы бар ас содасынботқатәріздіетіпжағунемесекірсабынменжуып, қышқылдыбейтараптандыру.
4	4. Маңыздызаңдылықтар, қасиеттер, жіктелулержәнесалыстырулар
5	А) Индикаторлартүсініңөзгерукестесі (Тәжірибелікзаңдылық):
a3	Ерітіндініңортасынабайланыстыиндикаторлардыңтүсітөмендегідейзаңдылықпенөзгереді:
TABLE	Индикатор атауы || Қышқылдықортада (pH< 7) || Бейтарапортада (pH = 7) || Сілтілікортада (pH > 7) /// Әмбебап индикатор || Қызыл, қызғылтсары || Күлгін, сары-жасыл || Көк, көгілдір /// Лакмус қағазы || Қызыл || Күлгін || Көк /// Фенолфталеин || Түссіз || Түссіз || Таңқурай (таңқурайқызыл) түсті
a3	Ескерту: Табиғи индикатор ретіндеқызылшашырыны мен шайды да қолдануғаболады. Шайға лимон қышқылын (қышқыл) қосқандаолбірденашықсарытүскеенеді, ал ас содасын (сілті) қосқандақараяды.
5	Ә) Органикалықжәнебейорганикалықзаттардысалыстыру:
a3	Заттардыңқұрылымы мен қасиеттеріолардыңшығутегінебайланыстыжіктеледі.
TABLE	Көрсеткіш || Органикалықзаттар || Бейорганикалықзаттар /// Көміртек (С) атомы || Міндеттітүрдеболады. || Болмайды (кейбіржағдайларданбасқа). /// Ыдырағыштығы || Қыздырғанда тез бұзылады, қараяды (көмірленеді). || Жоғарытемпературағатөзімді, балқунүктесіөтежоғары. /// Мысалдар || Қант, қойдыңмайы, целлюлоза, ақуыз, аспирин, пенициллин. || Ас тұзы, су, мәрмәр, құм.
5	Б) Табиғижәнежасандыматериалдарды (талшықтарды) салыстыру:
a3	Маталар мен талшықтардыңөзіндікерекшеліктері мен физикалыққасиеттеріболады.
TABLE	Мата қасиеттері || Мақта (Табиғи) || Жүн (Табиғи) || Вискоза (Жасанды) || Полиэстер (Синтетикалық) /// Ылғалтартуы || Өтежоғары. || Жоғары. || Жақсы. || Өтетөмен (ылғалтартпайды). /// Қыртыстануы || Өте тез қыртыстанады. || Нашарқыртыстанады. || Тез қыртыстанады. || Мүлдемқыртыстанбайды. /// Жануы || Жылдамжанады, қағазиісішығады. || Баяужанады, күйгеншашиісішығады. || Жанады, целлюлоза иісішығады. || Балқиды, қаттықаратүйіршіктүзеді.
4	5. Тақырыпқаүлесқосқанғалымдар мен зерттеушілер
	Роберт Бойль (1627–1691):Ағылшынфизигіәріхимигі. XVII ғасырдаалғашрет лакмус индикаторын (шегіргүлгүлі мен лакмус қынасысығындысынегізінде) ашып, заттардыңортасынанықтауүдерісінғылымғаенгізді.
	Антуан Лавуазье:Химиялықреакцияларкезіндезатмассасыныңсақталузаңынтұжырымдаған, қышқылдардыңқұрамында оттек боладыдепалғашқытеорияныұсынған.
	Фриц Хенкель:Тұрмыстық химия саласынаүлкенүлесқосып, ХVI ғасырдағыдеректергесүйенеотырып, алғашқысинтетикалықкіржуғышұнтақты (күрделісілтілікқоспа) ойлаптапқаннемісхимигі.
4	6. Маңыздысандықжәнесапалықдеректер
	рН шкаласыныңауқымы:ке дейін.
	Асбесттіңбірегейқасиеті:Ол — жұмсақ, отқамүлдемжанбайтын, жеңілжәнежылудынашарөткізетінжалғызминералдықталшықболыптабылады.
	Жасандыматериалдардыңэкологиялықпайдасы:Ғалымдардыңесептеуінше,  жасанды талшық өндіру шамамен  табиғи орман ресурстарынсақтапқалуғамүмкіндікбереді.
5	Маңызды Формула жәнеЕсептеу:
a3	Емтихандардаерітіндідегізаттыңконцентрациясынесептеужиікездеседі. Ерігензаттыңмассалықүлесі келесі формуламен есептеледі:
a3	Қарапайымесепмысалы: таза суда  лимон қышқылы ерітілді. Алынған ерітіндінің пайыздық концентрациясын (массалық үлесін) табыңдар. Шешуі:
	Ерітіндініңжалпымассасы: .
	Массалықүлес: . Жауабы: Лимон қышқылыерітіндісініңконцентрациясы — .
4	7. Маңыздыдаталар мен ғылымиашылулархронологиясы
	XVII ғасыр (1660-жылдар): Роберт Бойль индикаторлыққасиеті бар лакмус қағазынжасапшығарды.
	1909 ж.:Даниялық химик Сёренсенсутеккөрсеткіші рН шкаласыненгізді.
	1989 ж. 25 ақпан:Қазақстандажасандырадиоактивтіэлементтердіңәсерінеқарсыбағытталған «Невада-Семей» антиядролыққозғалысыбасталды.
4	8. Қазақстанғақатыстынақтымысалдар
	ЖітіқаражәнеЖезқазғанкенорындары:Қазақстандағыеңіріотқатөзімді асбест (минералдыталшық) кенорындары. Сондай-ақ асбест кеніБөгетсай мен ІлеАлатауындағы Хантау маңындаөндіріледі.
	Тұрмыстық химия зауыттары:Қазақстанныңіріқалаларында (Алматы, Шымкент) кіржуғышұнтақтар мен сабын (сілтілікортасы бар тұрмыстық химия) шығаратынкәсіпорындаржұмысістейді.
4	9. Тәжірибелікзерттеуүлгісі
a3	Тақырыбы: «Ас содасы мен лимон шырыныныңбейтараптандыруреакциясынзерттеу».
	Мақсат:Қышқыл мен сілтілікортасы бар заттардыңәрекеттесумеханизмінжәнеортаныңбейтараптануынбақылау.
	Гипотеза:Егерқышқылдықортасы бар лимон шырынынасілтілікқасиеті бар ас содасынқоссақ, бейтараптандыруреакциясыжүріп, орта бейтарапқажақындайды.
	Құралдар: Лимон шырыны (қышқыл), ас содасы, су, әмбебап индикатор қағазы, сынауық.
	Айнымалылар:
	Тәуелсізайнымалы:Қосылатын ас содасыныңмөлшері.
	Тәуелдіайнымалы: Индикатор қағазыныңтүсі (рН деңгейі).
	Бақыланатынжағдайлар:Бастапқы лимон шырыныныңкөлемі мен температурасы.
	Нәтиже: Лимон шырынықұйылғансынауыққа индикатор салғандатүсіқызыл (рН < 7) болды. Оғанбіртіндеп ас содасынқосқанда, газ көпіршіктерібелсендібөлініп, бейтараптандыруүдерісіжүрді. Реакция аяқталғанда индикатор қағазыныңтүсіжасыл-сары (рН \(\approx 7\), бейтарап) күйгеауысты.
	Қорытынды:Қышқыл мен сілтіөзараәрекеттескендебейтарап орта түзіледі, бұл — бейтараптандыруреакциясыболыптабылады.
4	10. Оқушыларжиішатастыратынұғымдар
TABLE	Шатастырылатынұғымдар || Қатетүсінік || Ғылымиақиқаттүсініктемесі /// ЖасандыжәнеСинтетикалықталшық || Бұлекеуібірмағынабереді, екеуі де мұнайданжасалады. || Жасандыталшықтабиғишикізаттан (мысалы, ағашцеллюлозасынан) химиялықөңдеуарқылыалынады (вискоза). Синтетикалықталшықтабиғаттамүлдемкездеспейтінжасандыполимерлерденсинтезделеді (полиэстер). /// Ара және Ара уынемдеу || Кез келген ара шаққандақышқылбөлінеді, сондықтансіркесуменсүртукерек. || Қалақай мен ара (оса) шаққандақұмырсқақышқылыбөлінеді, оны сілтімен (сабынмен, содамен) бейтараптандырады. Кейбіржәндіктерсілтілі у бөлсе, оны әлсізқышқылмен (сіркесумен) емдейді. /// Органикалықзаттар тек тірі || Органикалықзаттар тек тіріағзалардаболады, жансыззаттардакездеспейді. || Аспирин мен пенициллин зертханадажасандыжолменалынса да, құрамындакөміртекболғандықтанорганикалықзатқажатады.
4	11. Тақырыпбойыншаестесақтауғатиіс 10 негізгі факт
	Орта үштүрліболады: қышқылдық, сілтілікжәнебейтарап.
	рН көрсеткіші 7-ден аз болсақышқыл, 7-ге теңболсабейтарап, 7-ден көпболса сілтілік ортаны білдіреді.
	Индикаторларды XVII ғасырда Роберт Бойль кездейсоқжағдайдаашқан.
	Қышқылдардыңбарлығысұйықемес, мысалы лимон мен стеарин — қаттықышқылдар.
	Қалақайдыңқұрамындаадамтерісінкүйдіретінқұмырсқақышқылыболады.
	Қышқыл мен сілтіәрекеттескендебейтараптандыруреакциясыжүреді.
	Органикалықзаттардыңқұрамындаміндеттітүрдекөміртекэлементіболады.
	Асбест — отқамүлдемжанбайтынжалғызтабиғиминералдықталшық.
	Қазақстандағыеңірі асбест кенорындарыныңбірі — Жітіқарадаорналасқан.
	Жасандыталшықтардыпайдаланутабиғиормандардыкесуденсақтайды.
4	12. Тереңдетілген деңгей: НИШ/РФМШ Challenge
	Сутектіккөрсеткіштің (рН) логарифмдіктабиғаты: рН мәніжайғана сан емес, олсутекиондарыконцентрациясыныңтерісондықлогарифміболыптабылады: . Бұл дегеніміз, рН деңгейі 5-тен 4-ке өзгергенде, қышқылдық күші 1.5 есе емес, 10 есеартады. рН 6-дан 4-ке ауысқандақышқылдықкүші100 есеартады.
	Гидролиз үдерісі мен ортаныңөзгеруі:Көптегенбейорганикалықтұздар суда ерігендесуменәрекеттесіп (гидролизденіп), ортаныөзгертеді. Мысалы, ас содасы суда ерігенде әлсіз қышқыл мен күштісілтідентүзілгендіктен, ерітіндіде гидроксид иондары бөлініп, әлсіз сілтілік орта түзіледі.
	Буферлікжүйелер:Ағзадағы (мысалы, адамқанындағы) рН деңгейінтұрақтысақтауүшінбуферлікжүйелерқызметатқарады. Қанның рН деңгейішамалығана ауытқыса, ағзаның тіршілігі тоқтайды. Буферлік жүйелер сырттан қышқыл немесесілтіенгендеолардыбірденбайланыстырып, бейтараптандырады.
	Синтетикалықполимерлердіңдеструкциясы:Табиғиталшықтар (мақта, жүн) биоыдырағышболыпкеледі, ал синтетикалықталшықтар (полиэстер, акрил) сыртқы орта факторларына (ылғал, бактериялар) өтетөзімді. Олардыңтолықыдырауынажүздегенжылдарқажет, бұлғаламдықэкологиялықмәселелердітудырады.
	Анизотропия жәнетабиғиматалардыңфизикалыққасиеті:Табиғиталшықтардыңішкімолекулалыққұрылымыбіртектіемес (анизотропты). Мысалы, жүнталшықтарының сырты қабыршақтыболыпкеледі, бұлоныңжылудыжақсысақтауынажәнеылғалдысыртқабаяушығаруынамүмкіндікбереді, ал синтетикалықталшықтартолықтайбіртекті (изотропты) етіпбалқымадансозылыпалынады.
3	ЗАТ АЙНАЛЫМДАРЫ ЖӘНЕ ЖАНСЫЗ ТАБИҒАТ ҮДЕРІСТЕРІ
4	1. Тақырыптыңмәні мен негізгіғылымиұғымдары
a3	Біздіқоршағандүниедегібарлықзаттар мен материалдарүнеміөзгеріскеұшырап, біркүйденекіншікүйгеауысыпотырады. ЖансызтабиғаттағыүдерістерЖерғаламшарындағытіршіліктіңтұрақтылығынқамтамасызететіннегізгіқозғаушыкүшболыптабылады.
	Материя (лат. materia – зат) — физикалықзат. Барлықзаттардыңмассасы, ұзындығы, қасиетіжәнекеңістіктеорыналусипатыболады.
	Заттарайналымы (циркуляция) — атмосфера, гидросфера, литосфера жәнетіріағзалар (биосфера) арасындағызаттардыңүздіксізқозғалужәнеайналыптұруүдерісі. Заттарайналымы — Жердіңеңмаңыздықасиеттерініңбірі. Олэкожүйекомпоненттерініңтұрақтылығы мен тіршілігінқамтамасызетеді.
	Конденсация — заттыңгазтәріздес (бу) жағдайдансұйықжағдайғаайналуқұбылысы.
	Үгілу (мүжілу) — температураныңөзгеруі, су, жел, мұзжәнетіріағзалардыңәсерінен тау жыныстарыныңбұзылу, ұнтақталужәнехимиялықөзгеруүдерісі.
	Тау түзілу (орогенез) — литосфералықтақталардыңқозғалысы мен Жердіңішкі (эндогендік) күштерініңәсеріненЖерқыртысыныңқатпарлануыжәнебиіктаулыжербедерініңқалыптасуүдерісі.
	Климаттықүдерістер — Күнрадиациясы, атмосфераныңциркуляциясыжәнежербедерініңәсеріненқалыптасатын, ауарайыныңұзақжылдарбойықайталанатынзаңдыөзгерістержиынтығы.
4	2. Құбылыстар мен үдерістердіңмеханизміжәнекезеңдері
5	А) Су айналымыныңмеханизмі (кішіжәнеүлкенайналымдар):
a3	Жердегі су айналымы — бұлКүнжылуы мен ауырлықкүшініңәсеріненжүретінғаламдықгидрологиялықүдеріс.
	Булану:КүнсәулесіДүниежүзілікмұхит пен құрлықбетінқыздырады. Су сұйықкүйденбуғаайналып, атмосферағакөтеріледі.
	Конденсация:Биіккекөтерілгенсайынтропосферадаауатемпературасытөмендейді. Су буысалқындап, ұсақ су тамшыларынаайналады да, бұлттүзіледі.
	Жауын-шашын:Бұлттағытамшыларбірігіп, салмағыартқанда, жергежаңбыр, қарнемесебұршақтүріндежауады.
	Қайтужолы (Ағын):Жауғансудыңбірбөлігіқұрлыққасіңіп, жерастысуларынтолықтырады, ал қалғанбөлігіөзен-көлдерарқылықайтаданмұхитқақұйылады.
	Кіші су айналымы:Мұхитбетіненбуланғансудыңқайтаданмұхитқажауын-шашынболыптүсуі.
	Үлкен су айналымы:Мұхиттанбуланғансудыңжеларқылықұрлыққажеткізіліп, жауын-шашынболыптүсіп, өзендерарқылықайтамұхитқаоралуы.
5	Ә) Тау түзілужәнеүгілумеханизмі:
a3	БұлекіүдерісЖербетіндегі тепе-теңдіктісақтайды. Тау түзілуЖердіңішкіэнергиясының (тақталарсоқтығысуы) әсеріненбедердібиіктетсе, үгілусыртқыкүштердіңәсеріненсолбиіктіктердітегістейді, мүжітеді.
	Физикалықүгілу:Температураныңтәуліктікауытқуынан (күндізысыпұлғаю, түндесуыпқысылу) тау жыныстарыныңжарылуы.
	Химиялықүгілу:Судың, оттегі мен көмірқышқылгазыныңәсерінен тау жыныстарыныңхимиялыққұрамыныңөзгеруі (мысалы, дала шпатыныңсазғаайналуы).
	Органикалық (биологиялық) үгілу:Өсімдіктамырларыныңжыныстардыжаруынемесеқыналардыңқышқылбөліпбұзуы.
5	Б) Табиғаттағыхимиялықзатайналымы (Көміртекжәне оттек):
	Фотосинтез:ТіріағзаларКүнсәулесі мен көмірқышқылгазынпайдаланып, органикалықзаттар мен оттегін синтездейді.
	Тынысалужәнежану:Керісінше, оттегіжұтылып, көмірқышқылгазы мен су буыбөлінеді.
	Шіру (деструкция):Өлгенорганикалыққалдықтарбактериялардыңәсеріненыдырап, олардыңқұрамындағыкөміртек пен минералдаржансызтабиғатқа (топыраққа, ауаға) қайтаоралады. Шіру — затайналымыүшінөтемаңыздыүдеріс.
4	3. НегізгіСебепСалдар байланыстары
a3	Жансызтабиғаттағыкезкелгенөзгеріссебеп-салдарзаңдылығынабағынады:
	1-мысал (Су жәнетопырақтұтастығы):
	Себеп:Күнсәулесініңжербетінқыздыруы.
	Үдеріс:Ылғалдыңбулануы мен конденсациясы (жауын-шашынныңтүсуі).
	Салдар: Тау жыныстарыныңшайылуы, өсімдіктердіңөсуіжәнеорганикалыққалдықтардыңшіріптопыраққаайналуы.
	2-мысал (Көктемгі сел құбылысы):
	Себеп:Көктемдеауатемпературасыныңкүрткөтерілуі мен таулардағықардыңжылдамеруі.
	Үдеріс: Тау өзендеріндегі су деңгейініңшектентысартуы (гидрологиялықтасқын).
	Салдар: Тау баурайындағы бос жыныстарды (саз, құм) судыңағызып, сел жәнетасқынқұбылыстарынтудыруы.
4	4. Маңыздызаңдылықтар мен қасиеттердіңжіктелуі
5	Табиғиқұбылыстар мен үдерістердіңжіктелуі:
a3	Табиғиүдерістердімынадайнегізгібелгілерібойыншатоптастырады:
	Шығутегібойынша:Литосфералық (жерсілкінісі, жанартау), атмосфералық (дауыл, құйын), гидросфералық (тасқын, сел).
	Ұзақтығыбойынша:Секундтық (найзағай), тәуліктік (күн мен түналмасуы), миллиондағанжылдық (тау түзілу).
	Қайталануы (ырғақтылығы) бойынша:Тәуліктікжәнежылдық (мезгілдік) ырғақтар.
5	Компоненттерқасиеттерініңөзарабайланысы:
	Тау жыныстарыныңқасиеті:Граниттіңқаттылығыжәнесаздың су өткізбейтіндігіжергіліктіжердің ТАК (табиғи-аумақтықкешен) ерекшелігінанықтайды.
	Судыңқасиеті:Судыңтемпературасы, көлемі мен ағысжылдамдығымұхит ТАК қалыптасуынаәсеретеді.
4	5. Тақырыпқаүлесқосқанғалымдар мен зерттеушілер
	В.И. Вернадский: Ноосфера және биосфера туралыілімніңнегізінқалады. Олтіріағзалардыңжансызтабиғаттағыхимиялықэлементтердіайналымғатүсірудегірөлін (биохимиялықайналым) алғашретғылыминегіздеді.
	Александр Гумбольдт (1769–1859):Климатологияныңнегізінсалып, таулардабиіктегенсайынтемператураныңтөмендеуінебайланыстытабиғаткомпоненттерініңөзгеруін (тікбелдеулікнемесе вертикаль зоналылық) ашты.
	ШоқанУәлиханов (1856–1859 жж.):Орталық Азия, ЖетісужәнеҚашғария ТАК зерттегенұлықазақсаяхатшысыәріғалымы. Олбұлаймақтардыңжербедері, климаты мен су жүйелерініңбайланысындалалықбақылауларарқылысипаттады.
	ҚанышСәтбаев:Қазақстанныңгеологиялық даму тарихын, тектоникалыққұрылымынжәнепайдалықазбалардыңорналасузаңдылықтарынзерттегенкөрнекті геолог.
4	6. Маңыздысандықжәнесапалықдеректер
	Жердіңжасы:ҒарыштықжәнегеологиялықкезеңдердіқамтитынЖердіңжасышамамен4,5 млрд жылдықұрайды.
	Судыңқасиеттері мен өзгерістері:
	Судыңқатужәнемұздыңбалқутемпературасы: 0.
	Судыңқайнаутемпературасы (қалыптыатмосфералыққысымда):100.
	Ауадағыкөмірқышқылгазыныңқалыптыконцентрациясы:шамамен0,03%–0,04%. Сыныпбөлмелеріндеқысқамерзімдітынысалукезіндеадамденсаулығыназиянкелмейтінрұқсатетілгеншектіконцентрациясы (РШК) — 1%.
5	Маңызды Формула жәнеЕсептеу:
a3	Аудиториядағынемесесыныптағыкөмірқышқылгазының концентрациясын анықтау есебі (Мектептік және НИШ деңгейіндегі есептеу мысалы):
a3	Есептіңшарты:Сыныптыңұзындығы — , биіктігі — . Бұлбөлмеде бойы  сабақ оқыды. Әроқушысағатына орта есеппен (30  көмірқышқыл газын бөледі. Сыныптағы  концентрациясын анықтаңдар.
a3	Шешуі:
	Сыныпбөлмесініңкөлемін табамыз:
	тыныс алуынан бөлінгенжалпы газ көлемінтабамыз:
	Литрдітекшеметрге (\(\text{м}^3\)) айналдырамыз:
	Көмірқышқылгазыныңконцентрациясынесептейміз:
a3	Қорытынды:Сыныптағы деңгейі  құрайды, бұл санитарлықнормадан аспаған, бірақ бөлмені желдету қажет.
4	7. Қазақстанғақатыстынақтымысалдар
	ІлеАлатауыныңтікбелдеулігі: Александр Гумбольдт заңдылығынасәйкес, ІлеАлатауыетегіндегіқұрғақдалаларданбастап, шыңындағымәңгіліксуықТұйықсумұздығынадейінклиматтықүдерістерзаңдытүрдеөзгереді.
	Өндірушіөнеркәсіптер мен литосфера өзгерісі:Қазақстанныңірікенорындарында (мысалы, Жезқазған) пайдалықазбалардыөндірукезіндежерастындаүлкенқуыстарпайдаболады. Қазіргікездеотандықғалымдарлитосфераныңбұзылуыныңалдыналуүшінолқуыстардықалдықтарментолтыруәдістерінжасауда.
	Табиғи сел мен тасқындар:ШығысжәнеОңтүстікҚазақстанөзендерінде (Ертіс, Есіл, Іле) көктемгіқардыңеруі мен жауын-шашынныңәсерінен су деңгейікөтеріліп, табиғиапаттар ТАК тепе-теңдігінөзгертеді.
4	8. Зерттеутәжірибелері (Модельдеуәдісі)
5	Тәжірибе 1: «Бәнкідегі су айналымыныңшағынмоделі»
	Мақсаты:Табиғаттағыүлкенжәнекіші су айналымымеханизмінқолданжасалғанфизикалық модель арқылытүсіндіру.
	Гипотеза:Егербәнкітүбіндегіыстық су булансажәнеқақпақбетіндемұзарқылысуытылса, ондабуконденсацияланып, жаңбырсияқтықайтажауады.
	Құралдар:Шыныбәнкі, қақпақ, ыстық су, мұзкесектері, топырағы бар тау тәріздесқалып.
	Айнымалылар:
	Тәуелсізайнымалы:Қақпақүстіндегімұздыңболуы (салқындатудәрежесі).
	Тәуелдіайнымалы:Конденсацияланғантамшылардыңтүзілужылдамдығы.
	Бақыланатынжағдайлар:Судыңбастапқытемпературасы, бәнкікөлемі.
	Нәтиже:Ыстық су бетіненбуланған су буыжоғарыкөтеріліп, мұзы бар қақпақастынажанасқандасалқындап, су тамшыларына (конденсация) айналды. Олтамшылартопыраққа "жаңбыр" болыптүсті.
	Қорытынбы:БәнкідегітәжірибетабиғаттағыКүн мен суықауақабатыныңәрекеттесумеханизмінтолықдәлелдейді.
5	Тәжірибе 2: «Үгілу мен топыраққұрамын саз бен құмқоспасыарқылымодельдеу»
	Мақсаты:Әртүрлі тау жыныстарының (құм, саз) суменараласуынжәнеолардыңқасиеттерінзерттеу.
	Әдісі:Төрттүрліыдысқақұм, сазбалшықжәне суды әртүрліпропорциядаараластырып, оларды 3 күнжылыжердежәнемұздатқыштасақтауарқылытемператураның (үгілудің) әсерінзерттеу.
4	9. Оқушыларжиішатастыратынұғымдар
TABLE	Шатастырылатынұғымдар || Қатетүсінік || Ғылымиақиқаттүсініктемесі /// Нысан, ҚұбылысжәнеҮдеріс || Үшеуі де бірмағынабереді, мысалы "тау" — құбылыс. || Нысан — физикалықдене (тау). Құбылыс — нақтыбірсәттегіоқиға (найзағай). Үдеріс — уақытішіндегіұзақөзгеріс (таудыңмүжілуі). /// Буланужәне Конденсация || Булану мен конденсация — екеуі де судың газ күйгеөтуі. || Булану — сұйықтангазғаөтуі. Конденсация — газтәріздескүйденқайтадансұйыққа (суға) айналуы. /// ЖергіліктіуақытжәнеСағатбелдеуі || ЖергіліктіуақытЖердіңбарлықмеридианындабірдейболады. || Жерөзөсіненайналуынабайланыстыәрмеридиандауақытәртүрлі (жергіліктіуақыт). Тұрмыстыққолайлылықүшін 15° ендіктіқамтитынсағаттықбелдеулерқабылданған.
4	10. Тақырыпбойыншаестесақтауғатиіс 10 негізгі факт
	Жаратылыстанутабиғаттыбіртұтаскешенретіндезерттейді.
	Заттарайналымы — литосфера, атмосфера, гидросфера және биосфера арасындағыүздіксіз циркуляция.
	Географиялыққабықтағыбарлықүдерістердіңбасты энергия көзі — Күн.
	Су мұхитбетіненбуланып, биіктіктесуып, бұлтқаайналады.
	Конденсация будыңсұйықтыққаауысуынсипаттайды.
	Тауларжердіңішкікүштерінентүзіліп, сыртқыкүштерден (үгілуден) бұзылады.
	Үгілудіңүштүрі бар: физикалық, химиялықжәнеорганикалық.
	Фотосинтез бен шіру — табиғаттағыхимиялықайналымныңнегізгібуындары.
	Климаттықүдерістер ТАК (табиғи-аумақтықкешен) қалыптасуыныңнегізіболыптабылады.
	Өңдеуөнеркәсіптері литосфера мен атмосфераның тепе-теңдігінбұзатыннегізгі фактор.
4	11. Тереңдетілген деңгей: НИШ/РФМШ Challenge
	Термодинамикалыққайтымдылықзаңы:Табиғаттағы су айналымы — фазалықауысулардың (булану, конденсация, кристалдану) қайтымдыүдерісі. Алайда, адамәсерінен (антропогендік фактор) судыңластануы мен мұздықтардыңеруі ТАК ішіндегі энергия ағыныныңэнтропиясын (ретсіздігін) арттырып, климаттықөзгерістердітудырады.
	ЭндогендікжәнеЭкзогендіккүштердіңдинамикалық тепе-теңдігі: Тау түзілу (ішкікүштер) мен үгілу (сыртқыкүштер) арасындатұрақтыкүресжүреді. Егерішкікүштер басым болса — жасбиіктаулар (мысалы, Тәңіртауы) өседі, ал сыртқыкүштер басым болса — таулармүжіліп, ескіаласатауларға (Сарыарқа) айналады.
	Көміртек балансы жәнеПарниктік эффект механизмі:Атмосферадағы (метан) және су буы Күннің қысқа толқынды сәулесінөткізеді де, Жерденшағылысқанұзынтолқындыжылусәулелерінсыртқажібермейұстапқалады. Бұлғаламдықжылынудыңфизикалықмеханизміболыптабылады.
	Ноосфера тұжырымдамасы (Вернадский заңы):Адамзаттыңсаналыіс-әрекетіЖербетіндегізаттарайналымынөзгертетінқуаттыгеологиялықкүшкеайналды. Бұлкезеңбиосфераныңноосфераға (сана-ақылсферасына) өтуінсипаттайды.
	Кориолис күші мен Климаттықағыстардыңбайланысы:Жердіңөзөсіненайналуыныңсалдарынанмұхитағыстары мен ауамассалары (желдер) түзуқозғалмай, Солтүстікжартышардаоңға, Оңтүстіктесолғаауытқиды. Бұлклиматтықбелдеулердегіылғал мен жылудыңсекторлық (континенттілік) таралуынанықтайды.
3	ЖАСУША — ТІРШІЛІКТІҢ НЕГІЗІ
4	1. Тақырыптыңмәні мен негізгіғылымиұғымдары
a3	Жербетіндегітіршіліктіңәртүрлілігі мен күрделілігінеқарамастан, олардыңбарлығыортаққұрылымдықнегізгеие. Тіріағзалардың басым көпшілігі (вирустарданбасқасы) жасушалыққұрылымнантұрады.
	Жасуша — тіріағзаныңеңкішіқұрылымдықжәнефункционалдықбірлігі, оныңтіршілікқасиеттерінсақтайтынеңұсақ «кірпіші».
	Цитология — жасушаныңқұрылысын, дамуынжәнеқызметінзерттейтін биология ғылымыныңжекесаласы.
	Морфология — ағзалардың (өсімдіктердіңнемесежануарлардың) сыртқықұрылысы мен оныңерекшеліктерінзерттейтінғылым.
	Тіріағзалардыңортаққасиеттері:Тіріағзалардыжансызтабиғаттанажырататыннегізгібиологиялықүдерістер мен қасиеттергемыналаржатады: тамақтану, тынысалу, бөліпшығару, көбею, қозғалғыштық, тітіркенгіштік, бейімділік (адаптация), өсужәне даму.
4	2. Тіршілікқұбылыстарыныңжүрумеханизміжәнеөзін-өзіреттеу
a3	Тіріжүйелердіңбастыерекшелігі — олардыңсыртқы энергия көздерін (тағам, жарық) пайдаланужәнеөзішкіортасынтұрақтықалыптаұстау (өзін-өзіреттеу) қабілеті.
	Өсужәне даму механизмі:Өсукезіндежасушалардыңбөлінуінәтижесіндеағзаныңмассасы мен көлеміартады. Ал даму барысындаағзасапалықтұрғыданөзгеріп, оныңқұрылымдықұйымдасуыкүрделенетүседі.
	Өзін-өзіреттеу (Гомеостаз) механизмі: Кез келгентіріағзасыртқы орта өзгерістерінеқарамастанішкітұрақтылығынсақтайды. Мысалы, адамныңнемесежануардыңқарныашқанда, бұлақпаратжүйкежүйесіарқылымиғаберіледі. Ми ағзағатамақіздеугебұйрықбереді. Тамаққорытылып, қоректікзаттарқанғасіңгенсоң, ағзатояды да, ми тәбеттібасып, қоректенудітоқтатудыбұйырады. Біразуақыттанкейінбұл цикл қайталанады.
4	3. ЖүйелікСебеп → Үдеріс → Салдарбайланыстары
a3	Биологиялыққұбылыстардысебеп-салдарзаңдылықтарыарқылысипаттауғаболады:
	1-байланыс (Тітіркенгіштік):
	Себеп:Сыртқы орта факторларының (жарық, температура, механикалықәсер) ағзағаықпалетуі.
	Үдеріс:Жасушарецепторларыныңқозуыжәнесигналдыңберілуі.
	Салдар:Ағзаныңқозғалыснемесефизиологиялықөзгерісарқылыжауапқайтаруы.
	2-байланыс (Автотрофтықоректену):
	Себеп:ӨсімдікжасушаларынаКүнсәулесі мен көмірқышқылгазыныңәсеретуі.
	Үдеріс:Хлоропластарда су мен бейорганикалықзаттардыңқатысуыменөтетінфотосинтезреакциясы.
	Салдар:Жасушадаорганикалықзаттардың (глюкоза) синтезделуіжәнеоттегініңатмосферағабөлінуі.
4	4. Жасушаныңнегізгіқұрамдасбөліктеріжәнеорганоидтардыңқызметі
a3	Кез келгенжасушаныңтіршілігінқамтамасызететінүшнегізгібөлігіболады:
	Жасушақабықшасы (мембрана):Жасушаларды, олардыңядролары мен цитоплазмасындағыжарғақтыорганеллалардышектептұратынжұқажарғаққабықша. Олжасушаныңішкіқұрамынсыртқыортаданбөліп, заттардыңтаңдамалытүрдеөтуінреттейді.
	Цитоплазма:Жасушаныңнегізгіқұрамынқұрайтынжартылайсұйық, тұтқырзат. Ондабарлықорганоидтарорналасадыжәнехимиялықреакцияларжүреді.
	Ядро:Цитоплазмадаорналасқанкішігірімтығыз, дөңгелекденешік. Олжасушаныңдамуы мен тіршілікәрекетінбасқарадыжәнегенетикалық (тұқымқуалаушылық) ақпараттысақтайды.
a3	Жасушаныңмаңыздыорганоидтары:
	Митохондрия:Жасушаның «энергетикалықстанциясы». Ондатынысалуүдерісіжүріп, ағзағақажетті энергия бөлінеді.
	Лизосома:Жасушаішіндегіқоректікзаттар мен ескіргенорганоидтардыыдырататынферменттерге толы көпіршіктер.
	Пластидтер: Текөсімдікжасушаларындаболатын, құрамындапигменттері бар органоидтар. Олардыңішіндееңмаңыздысы — жасылтүсті, фотосинтезгеқатысатынхлоропластар.
	Вакуоль:Жасушашырыныментолтырылғанірікөпіршік. Ол су мен қоректікзаттардыңқорынсақтайдыжәне су тепе-теңдігінреттейді.
4	5. ӨсімдікжәнеЖануаржасушаларынсалыстыру
a3	Өсімдіктер мен жануарларжасушаларыныңқұрылысындаолардыңқоректенужәнетіршілікетутәсілдерінебайланыстыайтарлықтайайырмашылықтар бар.
TABLE	Салыстырубелгілері || Өсімдікжасушасы || Жануаржасушасы /// Сыртқытығызқабырғасы || Бар, целлюлозадантұратынтығызқабықшасыболады. || Жоқ, тек жұқаплазмалықмембранаменқапталады. /// Пластидтер (хлоропласт т.б.) || Бар, фотосинтез арқылыөздігіненқоректенеді. || Мүлдемболмайды. /// Вакуоль || Ірі, орталықтаорналасқанүлкенвакуоліболады. || Тек ұсақ, уақытшавакуольдеріболады. /// Қоректенутипі || Автотрофты (бейорганикалықзаттарданорганикалықзаттүзеді). || Гетеротрофты (дайынорганикалықзаттарменқоректенеді). /// Қосалқықоректіккөмірсуы || Крахмал түріндежиналады. || Гликоген түріндежиналады.
4	6. БіржасушалыжәнеКөпжасушалыағзалар
	Біржасушалыағзалар:Денесі тек бірғанажасушадантұрады, бірақбұлжасушадербестіршілікиесініңбарлыққасиеттерін (тынысалу, қоректену, бөліпшығару, көбею) атқарады. Мысалдар: бактериялар, амеба, жасыл эвглена, кірпікшелікебісше.
	Көпжасушалыағзалар:Денесімиллиондаған, миллиардтағанжасушаларданқұралады. Жасушаларатқаратынқызметтерінеқараймаманданып, ұлпаларды, ал ұлпаларбірігіпмүшелердіқұрайды. Мысалдар: өсімдіктер, жануарлар, адам.
4	7. Микроскоппенжұмысістеулогикасы мен ұлғайтуформуласы
a3	Жасушалардызерттеуүшінқолданылатынбастықұрал — микроскоп.
a3	Микроскоптыңұлғайтудәрежесінесептеу:Микроскоптыңзерттелетіннысандынешеесеүлкейтетінінбілуүшінокулярдағыкөрсеткіштіобъективтегікөрсеткішкекөбейтуқажет: \[\text{Ұлғайтудәрежесі} = \text{Окулярдыңұлғайтуы} \times \text{Объективтіңұлғайтуы}\] Мысалы:Егерокулярда \(10\times\), ал объективте \(40\times\) депжазылыптұрса, онда микроскоп нысанды \(10 \times 40 = 400\) есеүлкейтіпкөрсетеді.
a3	Микроскоппенжұмысістеуалгоритмі:
	Микроскоптыжарықжақсытүсетінтегісжергеорнатып, айнасыарқылыжарықтыбағыттау.
	Дайындалғануақытшамикропрепараттызаттықүстелшегеқойып, қысқыштарменбекіту.
	Бұранданы (винтті) бұрайотырып, тубусты (түтікті) объектив шынысыпрепаратқатиіпкетпейтіндейарақашықтықта (қауіпсіздікүшінсырттанбақылап) ақырынтүсіру.
	Окулярданқарайотырып, бұранданыжоғарықарайбаяубұрап, кескінанықкөрінгеншефокустыреттеу.
4	8. Маңызды хронология жәнеғалымдардыңүлесі
	1665 жыл — Роберт Гук:Англиялықғалымтұңғышретмикроскоппентоздың (ағашқабығының) жұқакесіндісінқарап, оныңұсақұяшықтардантұратынынкөрді. Ол осы ұяшықтарды грек тілінде «бөлімше» немесе «қапас» дегенмағынаныбілдіретін«жасуша» (клетка)депатады.
	XVII ғасырдыңсоңы — Антоний ван Левенгук:Өзіжасағанжетілдірілген микроскоп арқылысудағыбіржасушалықарапайымағзаларды (бактерияларды) алғашреткөрдіжәнесипаттады.
	ХІХ ғасырдыңортасы — Т. Шванн және М. Шлейден:Жасушатеориясыныңнегізінқалап, барлықтіріағзалардың (өсімдіктер мен жануарлардың) жасушадантұратынындәлелдеді.
4	9. Сандықжәнесапалықкөрсеткіштер
	Жасушаларөлшемі:Өсімдіктердіңкөптегенжасушаларыныңөлшемі0,01–0,1 ммаралығындаболады.
	Жапырақтағыжасушалар саны:Үлкенағаштың тек бірғанажапырағыныңқұрамында100 миллионнанастамжасушаболады.
	Көзгекөрінетінерекшежасушалар: Апельсин мен лимонныңішкіжұмсақбөлігініңшырындықапшықтары (жасушалары) құралсызжайкөзгеанықкөрінеді.
	Адамдағымикроәлем: Адам ағзасындатіршілікететінпайдалыбактериялардыңжалпысалмағышамамен1,8 кгқұрайды.
	Микроорганизмдердіңтаралукөрсеткіші:Оқушыпартысындағыбактериялар саны әдеттегіәжетханадағыдан400 есекөп, ал ұялы телефон бетіндегібактериялар унитаз тұтқасынан18 есекөпболады.
4	10. Қазақстанғақатыстынақтымысалдар
	Академик ҚанышСәтбаев:ҚазақстанҒылымакадемиясыныңтұңғышпрезиденті. Оныңотандықғылымның, соныңішіндежаратылыстанубағытыныңдамуынақосқанүлесіорасанзор. Ғалымныңқұрметінеелімізде12 сәуір — Ғылымқызметкерлерікүніболыпатапөтіледі.
	Биофизика және биотехнология заңдылығы:Жергіліктіғылыми-зерттеуинституттарындабиофизикалықзаңдардымедициналықдиагностикада (мысалы, көздіңоптикалықжүйелері) пайдаланужәнеашытқысаңырауқұлақтарыныңжасушалықәрекетінегізіндефармацевтикалықпрепараттарәзірлеужұмыстарыкеңіненжүргізілуде.
4	11. Зерттеутәжірибесі: «Өсімдікжасушаларыныңқұрылысынбақылау»
	Мақсат:Пиязқабығыныңмысалындаөсімдікжасушасыныңнегізгібөліктерінмикроскоппенанықтау.
	Гипотеза:Егерпияздыңуақытшамикропрепаратындайындап, оны йод ерітіндісіменбоясақ, ондажасушақабырғасы, цитоплазма және ядро анықкөрінеді.
	Құралдар: Микроскоп, пияз басы, заттықжәнежабындықшынылар, ине, су, тамшуыр, әлсіз йод ерітіндісі.
	Айнымалылар:
	Тәуелсізайнымалы:Препараттыбояуәдісі (йодпенбоялғанжәнебоялмағанпиязқабығы).
	Тәуелдіайнымалы: Ядро мен жасушақабырғасының микроскоп астындакөріну (анықтық) деңгейі.
	Бақыланатынжағдайлар:Микроскоптыңүлкейтудеңгейі, жарық көзі.
	Нәтиже:Боялмағанпиязқабығындажасушақұрылымдарынашаркөрінеді. Ал йод қосылғанпрепаратта ядро қоңыр-сарытүскебоялып, жасушаларбіріне-бірітығызорналасқансопақшакірпіштертәріздіөтеанықбайқалады.
	Қорытынды:Пиязқабығыжасушалардантұрады. Бояуәдісіжасушаныңішкіорганоидтары мен негізгібөліктерінзерттеудіжеңілдетеді.
4	12. Оқушыларжиішатастыратынұғымдар
	Жасушақабықшасы (мембрана) жәнеЖасушақабырғасы (қабық):
	Қатетүсінік:Екеуібірнәрсе, жануаржасушасының да сыртындатығызқабықболады.
	Ғылымиақиқат:Жасушамембранасыбарлықжасушаларда бар жұқажарғақ. Ал целлюлозадантұратынжасушақабырғасы (тығызқабық) тек өсімдіктерге, саңырауқұлақтар мен бактерияларғатән, олжасушағапішін мен тірекбереді. Жануарлардаолболмайды.
	Өсужәне Даму:
	Қатетүсінік:Бұлекіұғымтолық синоним.
	Ғылымиақиқат:Өсу — бұлсандықөзгеріс (жасуша саны мен өлшемініңартуы). Даму — бұлсапалықөзгеріс (мүшелердіңкүрделіленуі, жаңақызметтергебейімделу).
	Органоид жәнеМүше (Орган):
	Қатетүсінік:Жасушаныңішіндебүйрек, асқазансияқтымүшелерболады.
	Ғылымиақиқат:Мүше — көпжасушалыағзаныңбөлігі. Органоид — тек жасушаішіндегібелгілібірқызметтіатқаратынұсақмикроқұрылым (митохондрия, лизосома т.б.).
4	13. Естесақтауғатиіс 10 маңызды факт
	Жасуша — тіріағзалардыңеңкішіқұрылымдықжәнетіршілікбірлігі.
	Вирустар — жасушасызтіршілікиелеріболыптабылады.
	Жасушаныңнегізгіүшбөлігі: қабықша, цитоплазма және ядро.
	Өсімдікжасушасындапластидтер (хлоропластар) мен ірі вакуоль болады.
	Жануаржасушасындатығызжасушақабырғасы (қабық) болмайды.
	Митохондрия — жасушаның энергия көзі (АТФ өндіруорны).
	Роберт Гук 1665 жылыжасушаныалғашреташты.
	Жасушаөлшемінегізіненмикролиттікшамаларды (0,01-0,1 мм) құрайды.
	Микроскоптыңүлкейтуі окуляр мен объектив көрсеткіштерініңкөбейтіндісінетең.
	ҚанышСәтбаевтыңқұрметінеелімізде 12 сәуірҒылымқызметкерлерікүніболыпжарияланған.
4	14. Тереңдетілген деңгей: НИШ/РФМШ Challenge
	Жасушатеориясыныңіргелізаңдылығы (Р. Вирхов қағидасы):Жасушаөздігіненбейорганикалықзаттарданжаратылмайды, ол тек бұрыннан бар аналықжасушаныңбөлінуі (көбеюі) арқылығанапайдаболады («Әрбіржасушажасушадан»).
	Биофизикалықзаңдылықтардыңықпалы:Тіріжасушалардағыфизикалыққұбылыстар (оптикалықжүйеретіндегікөздіңжұмысы, жасушамембранасындағыпотенциалдарайырмасы) жаратылыстанудыңинтеграциялықнегізінқұрайды.
	МембрананыңтаңдамалыөткізгіштігіжәнеКөлікжүйесі (Транспорт):Жасушамембранасызаттардыжайғанаөткізіпқоймайды. Кішімолекулалар диффузия немесе осмос (пассивтітасымал) арқылыөтсе, іріиондар АТФ энергиясынжұмсауарқылыарнайымембраналықнәруыз-каналдар (активтітасымал) арқылыөтеді.
	Тіршіліктіңқұрылымдықиерархиясы:Тіріматерияныңқұрылымыөзарабағыныштыжүйелікдеңгейлердентұрады: Молекулалық → Жасушалық → Ұлпалық → Мүшелік → Ағзалық → Популяциялық-түрлік → Биогеоценоздық → Биосфералық.
	Гомеостатикалықөзін-өзіреттеу (Керібайланыспринципі):Ағзаныңішкітұрақтылығыкибернетикалықтеріскерібайланысжүйесіарқылыіскеасады. Сыртқыортаданкелгенауытқудеңгейіреттеушіорталықтардаталданып, ағзаныңреакциясынқарама-қарсыбағыттаөзгертеді (мысалы, денетемпературасыкөтерілгендетердіңкөпбөлінуіарқылысуыту).
3	ФОТОСИНТЕЗ ЖӘНЕ ӨСІМДІКТІҢ ҚОРЕКТЕНУІ
4	1. Тақырыптыңмәні мен негізгіғылымиұғымдары
a3	Өсімдіктердіңтіршілікәрекеті мен дамуыолардыңқоректенуүдерісіментікелейбайланысты.
	Өсімдіктердіңқоректенуі — өсімдіктердіңтіршілігінеқажеттіхимиялықэлементтерді (тағамдықзаттарды) қоршағанортаданалужәнеолардықорыту мен сіңіруүдерісі .Өсімдіктердеқоректенудіңекітүріболады:
	Топырақтанқоректену:Өсімдіктамырларыарқылытопырақтан су мен минералдытұздардысіңіруүдерісі.
	Ауаданқоректену (Фотосинтез):Жасылжапырақтарарқылыатмосфераданкөмірқышқылгазынсіңіру (ассимиляциялау) үдерісі .
	Фотосинтез — жасылжапырақорганоидтері (хлоропласт) арқылыКүнсәулесіэнергиясыныңхимиялықбайланысэнергиясынаайналуүдерісі. Фотосинтез — бейорганикалықзаттарданКүнсәулесініңкөмегіменорганикалықзаттардыңтүзілуүдерісіболыптабылады.
	Автотрофтар (автотрофтыағзалар) — бейорганикалықзаттардан (көмірқышқылгазы, су, минералдытұздар) органикалықзаттардысинтездеугебейімағзалар. ЖасылөсімдіктерКүнсәулесініңэнергиясынтұтынуарқылыавтотрофтықоректенеді.
	Хлорофилл — өсімдіктердекездесетін, жасушақұрамындаөтекішкентайдәнсияқтыпішіні бар жасылпигмент .Олөсімдіктіңөнебойындаболғанымен, басым түрдежапырақтардаорналасады .
	Пигменттер — өсімдікжапырақтары мен жемістерінеәртүрлітүсберетінерекшебояғышзаттар .
4	2. Құбылыстыңмеханизмі мен жүрузаңдылықтары
5	А) Фотосинтездіңжүрумеханизмі:
a3	Өсімдіктіңжапырақтарындағы хлоропласт органоидтерініңішіндеорналасқан хлорофилл Күнсәулесініңжарықэнергиясынтұтады . Сол сәттетамырданкелген су  мен жапырақ саңылаулары (лептесіндер) арқылысіңірілгенкөмірқышқылгазы химиялық реакцияға түседі. Хлоропласт ішіндегікүрделіхимиялықайналымдартізбегінәтижесіндебейорганикалықзаттарданорганикалықөнімдер (қант, крахмал, ақуыздар, майлар, көмірсулар) синтезделеді, ал оттегі жанама өнім ретінде сыртқы ортаға бөлініп шығады.
5	Ә) Сыртқыфакторлардыңәсері:
	Жарықдеңгейі: Фотосинтез үдерісітіптіәлсізжарықтандырукезінде де жүзеге аса береді. Алайда, жарықкөбейгенсайынбұлүдерісайтарлықтайжылдамдайтүседі.
	Температура:Өсімдіккетүсетінжарық пен ортаныңтемпературасынбірмезгілдеарттырғанда, фотосинтездіңжылдамдығыкүртартатыныдәлелденген.
5	Б) Ауаданқоректенудіңерекшеуақыттықырғағы:
a3	Өсімдіктердіңнегізгібөлігіндеауаданқоректенуүдерісінебайланыстыерекшезаңдылықбайқалады: кешкісағат 6-дан (18:00) бастап, таңғы 6-ға (06:00) дейінөсуқарқыныбіртіндепжылдамдайды, ал таңнанбастап, кешкедейінөсуүдерісібаяулайды .
4	3. ЖүйелікСебеп Салдар байланыстары
a3	Табиғаттағығаламдықбиохимиялық тепе-теңдікфотосинтезгенегізделген:
	1-байланыс (Органикалықәлемніңнегізі):
	Себеп:ЖасылөсімдікжасушаларындаКүнсәулесіэнергиясыныңсіңірілуі.
	Үдеріс:Автотрофты синтез (фотосинтез) реакциялары.
	Салдар:Гетеротрофтыағзалардыңқоректенуіненегізболатынорганикалықзаттардың (қант, крахмал) түзілуі.
	2-байланыс (Атмосфера құрамы):
	Себеп:Хлоропластарда су молекулаларыныңжарықәсеріненыдырауы (фотолиз).
	Үдеріс: Бос оттегімолекулаларының бөлінуі.
	Салдар:Атмосфераныңоттекпенбайытылып, Жердегібүкілтірімақұлықтардың (адамдар, жануарлар) тынысалуынажағдайжасалуы.
4	4. Маңыздызаңдылықтар мен қасиеттердіңжіктелуі
5	А) Қоректенутиптерініңжіктелукестесі:
a3	Тіріағзаларқоректікзаттар мен энергияныалутәсілінеқарайекінегізгітопқабөлінеді:
TABLE	Қоректенутипі || Ағзалартобы || Қоректенуерекшелігі || Табиғаттағымысалдары /// Автотрофты || Продуценттер (Түзушілер) || Бейорганикалықзаттарданөздігіненорганикалықзаттардысинтездейді. || Жасылөсімдіктер, балдырлар. /// Гетеротрофты || Консументтер (Тұтынушылар) || Дайынорганикалықзаттарменқоректенеді. || Өсімдікқоректілер, жыртқыштар, паразиттер. /// Гетеротрофты || Редуценттер (Ыдыратушылар) || Органикалыққалдықтардыыдыратады . || Шірітушібактериялар, саңырауқұлақтар.
5	Ә) Өсімдікпигменттері мен пластидтерініңкүзгіөзгерузаңдылығы:
	Жапырақтардыңжасылтүсіқұрамындағыхлорофиллпигментінебайланысты .
	Күзкезінде (жапырақтүсерденемесежеміспіскенде) хлорофилл пигментіжойылыпкетеді .Хлорофилдіңорнынаөсімдіккеқызғылт-сарыжәнесарғыштүсберетінхромопластар (мәтіндехроропластдепкөрсетілген) келеді .
	Алайда, кейбірқылқанжапырақтыағаштардың (шырша, қарағай, майқарағай, арша, самырсын, туя) инелеріөзініңжасылреңінжылбойысақтапқалады .
4	5. Тақырыпқақатысты формула жәнесандықесептеу
5	Фотосинтездіңсөздікжәнехимиялықтеңдеуі:
5	Ғаламдықмасштабтағымаңыздысандықдеректер:
	Фотосинтез үдерісініңнәтижесіндеЖерғаламшарындажылына :
	200 миллиард тонна бос оттегі бөлінеді;
	1,7 миллиард тоннакөміртегі (C) айналымғатүседі;
	150 миллиард тоннаорганикалықзаттартүзіледі.
	ЕгерЖербетінде фотосинтез үдерісітолықтайтоқтайтынболса, атмосферадағыжинақталғаноттегіқоры2000 жылданкейінтолықтаусылыпқалады .
5	Талдауесебі (Оттегініңғаламдыққорынесептеу):
a3	Тапсырма:Жоғарыдаберілгенғылымидеректергесүйенеотырып, Жератмосферасындағыжалпы бос оттегіқорыныңшамасынесептеңіз. Шешуі:Атмосферадағыоттегініңтолықтаусылууақыты мен өсімдіктердіңжылдықөнімділігінкөбейтеміз: Жауабы:Жератмосферасындашамамен бос оттегі қоры бар.
4	6. Күнделіктіөмірменбайланысы мен ғылымимысалдар
	Өсімдіктер — планетаныңөкпесі:Ормандар мен жасылжелектердіжаппайкесуатмосферадағыкөмірқышқылгазынарттырып, парниктікэффектіні (ғаламдықжылынуды) күшейтеді.
	Ауылшаруашылығындағымаңызы:Көкөністер мен жемістердіөсіргендежылыжайлардағыжарық пен температураныоңтайлыреттеуарқылыфотосинтездітездетіп, өнімділіктібірнешеесеарттырады.
	Пигменттердіңмаңызы:Күздежапырақтардыңсарғаюы мен жемістердіңпісукезіндеқызаруы — хлорофилдіңбұзылып, хромопластардыңбелсенділікалуыныңтікелейкөрінісі .
4	7. Тәжірибелікзерттеу: «Фотосинтезгежарықтыңәсерінанықтау»
	Мақсаты:Жарыққарқындылығының фотосинтез жылдамдығына (оттегібөлінукөрсеткішіне) әсерінзерттеу.
	Гипотеза:Егерөсімдіккетүсетінжарықмөлшерікөбейсе, фотосинтез жылдамдап, бөлінетіноттегікөпіршіктерінің саны артады.
	Құралдар: Су элодеясы (су өсімдігі), сынауық, сулышыныстақан, жарықберетіншам, сызғыш.
	Айнымалылардыанықтау:
	Тәуелсізайнымалы:Жарықкөзінің (шамның) өсімдіккедейінгіарақашықтығы (жарыққарқындылығы).
	Тәуелдіайнымалы: 1 минут ішіндебөлінгеноттегікөпіршіктерінің саны.
	Бақыланатын (тұрақты) жағдайлар:Судыңтемпературасы, элодея өркенініңөлшемі, судыңхимиялыққұрамы.
	Нәтиже мен оны графикпентүсіндіру:Шамдыөсімдіккежақындатқансайын (жарықартқанда) минуттықкөпіршіктер саны қарқындыартады. Графиктебұлбайланыссызықтықөсутүріндебейнеленеді:
HTML0	Оттегікөпіршіктерінің саны (минутта)
HTML0	^
HTML0	|        /
HTML0	|       /
HTML0	|      /
HTML0	|     /
HTML0	|    /
HTML0	+----------------------------------->
HTML0	Жарыққарқындылығы (шамныңқуаты)
	Қорытынды:Жарыққарқындылығыныңартуы фотосинтез үдерісініңжылдамдығынтікелейарттырады.
4	8. Оқушыларжиішатастыратынұғымдар
TABLE	Шатастырылатынұғымдар || Қатетүсінік || Ғылымиақиқаттүсініктемесі /// Тынысалужәне Фотосинтез || Өсімдік тек фотосинтез жасайды, ол дем алмайды. Немесекүндіз дем алмайды. || Тынысалу — кезкелгентіріжасушадакүндіз де, түнде де тоқтаусызжүретінүдеріс. Өсімдікфотосинтезді тек жарық бар кездеғанажасайалады. /// ЖапырақжәнеСаңылау || Көмірқышқылгазыжапыраққабығыарқылыкедергісізөтебереді. || Газ алмасужапырақбетіндегіарнайымикроскопиялыққұрылым — саңылаулар (лептесіндер)арқылығанажүзегеасады. /// Өсімдіктіңөсууақыты || Өсімдіктер тек күндіз, Күнастындаөседі. || Күндіз фотосинтез арқылыорганикалыққоржиналады, ал өсімдіктіңбойлықөсуқарқыныкешкі 6-дан таңғы 6-ға дейін (түнде)жылдамдайды .
4	9. Тақырыпбойыншаестесақтауғатиіс 10 негізгі факт
	Фотосинтез — Жердегіеңмаңыздығаламдықхимиялықайналым.
	Өсімдіктіңқоректенуітопырақтанжәнеауадан (фотосинтез) болыпекігебөлінеді.
	Көмірқышқылгазы мен су — фотосинтезгеқажеттінегізгібейорганикалықшикізаттар.
	Фотосинтез кезіндежарықэнергиясыхимиялықбайланысэнергиясынаайналады.
	Жасылтүсті пигмент — хлорофилл хлоропласт органоидініңішіндеорналасады .
	Күзкезінде хлорофилл бұзылып, оныңорнынхромопластар (сарғышпигменттер) басады .
	Фотосинтез нәтижесіндеЖердежылына 200 млрд тонна оттегібөлінеді .
	Температура мен жарықбіруақыттаартса, фотосинтез қарқыныжоғарылайды.
	Өсімдіктер — планетамыздыңоттегіменқамтамасызететіннегізгі «өкпесі» .
	Фотосинтез үдерісітоқтаса, Жердегібүкіл бос оттегі 2000 жылдатаусылыпбітеді .
4	10. Тереңдетілген деңгей: НИШ/РФМШ Challenge
	Су фотолизініңбиохимиялықмәні:ФотосинтездіңжарықфазасындаКүнсәулесініңкванттықэнергиясыныңәсерінен су молекулаларыныңыдырауы — фотолиздепаталады. Бұлкездебөлінетінсутегіиондарыорганикалықзаттардысинтездеугежұмсалады, ал оттегі бос күйінде атмосфераға ұшып шығады.
	Ассимиляциялықуақытауытқуыныңфизиологиясы:Өсімдіктердіңкешкісағат 18:00-ден таңғы 06:00-ге дейінқарқындыөсуі — күндіз фотосинтез барысындажиналғанқанттар мен крахмалдыңтүндеөсуүдерістеріне (жасушалардыңбөлінуіне) белсендіжұмсалатынындәлелдейді.
	Хемосинтез бен Фотосинтездіңайырмашылығы:КейбіравтотрофтымикроағзаларорганикалықзаттардыКүнсәулесінсіз, тек бейорганикалықзаттардыңтотығуреакцияларыныңхимиялықэнергиясыесебіненсинтездейді — бұлхемосинтездепаталады .Олар энергия доноры ретіндехимиялықреакциялардықолданады .
	Хлорофилдіңжарықтыжұтуспектрі: Хлорофилл пигментіКүнсәулесіспектрініңнегізіненқызылжәнекөктолқындарынөтежақсыжұтып, фотосинтезгепайдаланады, ал жасылтүстітолқындардышағылыстырады, сондықтанбізжапырақтардыжасылтүстіетіпкөреміз.
	Фотосинтездіңшектеушіфакторлары (Либих заңы): Фотосинтез жылдамдығыортадағыеңтөмендеңгейдетұрғанфакторменшектеледі. Мысалы, жарық пен температура жеткіліктіболса да, ауада концентрациясы өте аз болса (қалыпты жағдайда 0,03%), фотосинтез қарқыны оданәрі арта алмайды.
3	ҚОРЕКТЕНУ ЖӘНЕ АҒЗАДАҒЫ ЗАТТАРДЫҢ ТАСЫМАЛДАНУЫ
4	1. Тақырыптыңмәні мен негізгіғылымиұғымдары
a3	Тіріағзалардыңөлітабиғаттанбастыайырмашылығы — олардыңқоршағанортаментұрақтытүрдезатжәне энергия алмасуынжүзегеасыруында. Бұлүдерістіңекііргелітірегі — қоректенужәнезаттардыңтасымалдануыболыптабылады.
	Қоректену — ағзаныңтіршілікәрекетінқолдау, өсуі мен жасушаларынжаңартуыүшінтағамарқылы энергия мен қажеттізаттардыалуүдерісі.
	Қоректікзаттар (Nutrients):Ағзаныңтіршілігінеқажеттіорганикалықжәнебейорганикалыққосылыстар. Жануарлар мен адамдарүшіннегізгіорганикалыққоректікзаттар — нәруыздар (ақуыздар), көмірсуларжәне майлар.
	Заттардыңтасымалдануы (Transport):Қажеттіқоректікзаттар мен оттегініңағзаішіндежасушаларғажеткізілуіжәнепайдаланылғанзаталмасуөнімдерінің (қалдықтардың) жасушалардансыртқашығарылуүдерісі.
	Өткізгішұлпалар:Өсімдіктерде су, минералдытұздар мен фотосинтез өнімдерін (органикалықзаттарды) тасымалдауғамаманданғанарнайыжасушаларжиынтығы.
	Үйлестірілгентағам (Balanceddiet):Ағзаныңфизиологиялықсұранысынасәйкескелетін, құрамындақажетті калория мөлшері, микроэлементтер мен дәрумендерітеңдестірілгентағамжиынтығы.
	Тамақтанурежімі:Тәулікішіндетамақтанууақыты мен жиілігінқатаңсақтаузаңдылығы.
4	2. Қоректенутиптері мен ағзалардыңжіктелуі
a3	Тіріағзаларқоректікзаттарды (органикалықмолекулаларды) алужәнесинтездеутәсілінеқарайекінегізгітопқажіктеледі:
HTML0	[Қоректену типтері]
HTML0	│
HTML0	┌─────────────────┴─────────────────┐
HTML0	│                                   │
HTML0	[Автотрофты]                        [Гетеротрофты]
HTML0	(Бейорганикалық заттардан              (Дайын органикалық
HTML0	органикалық зат түзеді)                заттарды тұтынады)
HTML0	│                                   │
HTML0	┌──────┴──────┐                    ┌───────┼────────┐
HTML0	│             │                    │       │        │
HTML0	[Фотоавтотроф] [Хемоавтотроф]     [Өсімдікқоректі] [Жыртқыштар] [Аралас қоректі]
HTML0	(Күннен)      (Химиялық)          (Шөп жейтіндер) (Ет жейтіндер)
	Автотрофтар: Фотосинтез арқылыКүнэнергиясынпайдаланып, бейорганикалықкөмірқышқылгазы, су  және минералды тұздардан өздеріне қажетті органикалық заттарды (глюкоза) өз бетінше синтездейтінағзалар (жасылөсімдіктер мен кейбірбактериялар).
	Гетеротрофтар:Органикалықзаттардыөздігіненсинтездейалмайтын, сондықтандайынорганикалыққосылыстарменқоректенетінағзалар (жануарлар, саңырауқұлақтар, адамжәнебактериялардыңкөпшілігі).
	Сапрофиттер:Өліорганикалыққалдықтармен (шірігенөсімдіктермен, жануарларөлекселерімен) қоректеніп, олардыминералдызаттарғадейіныдырататынағзалар.
	Паразиттер:Басқатіріағзаның (иесінің) денесінденемесебетіндеөмірсүріп, оныңдайынқоректікзаттарынсорыптіршілікететін, иесінезиянкелтіретінағзалар.
	Жыртқыштар (Етқоректілер):Басқатіріжануарлардыаулап, соларменқоректенетінағзалар.
	Өсімдікқоректілер: Текжасылөсімдіктердіңмүшелерімен (жапырақ, сабақ, жеміс, тамыр) қоректенетіндер.
4	3. Заттардыңтасымалданумеханизмі
5	А) Өсімдіктердегізаттасымалыныңmechanisms (Ксилема және Флоэма):
a3	Өсімдіктердемүшелерарасындағызаталмасудыекібағыттажүретінөткізгішжүйеқамтамасызетеді:
	Өрлеу (Төменненжоғары) ағысы — Ксилема (Сүректүтіктері):
	Не тасымалданады: Су жәнеондаерігенминералдытұздар.
	Қалайқозғалады:Тамыртүкшелеріарқылытопырақтансорылған су сабақтыңсүрек (ксилема)бөлігіндеорналасқанұзынқуыстүтікшелербойыменжоғарықарайбағытталады.
	Қозғаушыкүш:Тамырқысымыжәнежапырақтардансудыңбулануы (транспирация) нәтижесіндепайдаболатынсорғышкүш.
	Төмендеу (Жоғарыдантөмен) ағысы — Флоэма (Електәріздітүтіктер):
	Не тасымалданады: Фотосинтез нәтижесіндежапырақтатүзілгенорганикалықзаттар (глюкоза, крахмал ерітіндісі).
	Қалайқозғалады:Сабақтыңқабық (флоэма)бөлігініңішкіжағындаорналасқан, көлденеңперделеріелектәріздітесіктерменторланған, тіріжасушалардантұратынелектәріздітүтікшелерарқылыжапырақтантамырғажәнебасқамүшелергетаралады.
HTML0	[ЖАПЫРАҚ] (Фотосинтез: органикалықзаттартүзіледі)
HTML0	|
HTML0	Флоэма        | (Төмендеуағысы: органикалықзаттарфлоэмаментасымалданады)
HTML0	(Тіріжасушалар) |
HTML0	[ТАМЫР] (Топырақтан су мен минералдысорады)
HTML0	|
HTML0	Ксилема       | (Өрлеуағысы: су мен минералдар ксилема түтіктеріменкөтеріледі)
HTML0	(Өлітүтіктер)   |
HTML0	[ЖАПЫРАҚ] (Су фотосинтезгежәнебулануғажұмсалады)
5	Ә) Жануарлар мен адамдағызаттасымалыныңмеханизмі:
	Біржасушалыағзаларда (Амеба, Инфузория):Сырттан диффузия арқылыенгенқоректікзаттаржасушаішіндецитоплазманыңүздіксізқозғалысыарқылытасымалданады.
	Көпжасушалыжануарлар мен адамда:Бұлқызметтіқанайналымжүйесіатқарады.
a3	Адамныңқанайналымжүйесініңқұрылымы:
	Жүрек:Қандытамырларбойыменүздіксізайдаптұратынбұлшықеттіқуысмүше (насос).
	Артериялар:Қандыжүректенденемүшелері мен ұлпаларынатасымалдайтынқантамырлар.
	Күретамырлар (Веналар):Қандыденемүшелеріненқайтаданжүреккеқарайтасымалдайтынқантамырлар.
	Қылтамырлар (Капиллярлар):Еңжіңішке, қабырғасыбірқабатжасушадантұратынтамырлар. Дәл осы қылтамырларарқылықан мен денежасушаларыарасындазаталмасу (қоректікзаттар мен оттегініңөтуіжәнекөмірқышқылгазыныңжұтылуы) жүреді.
	Лимфа жүйесі:Ұлпасұйықтығынқанарнасынақайтаратынқосымшатасымалдаужүйесі.
4	4. Себеп Салдар байланыстары
a3	Биологиялықзаңдылықтардытереңтүсінуүшінмынасебеп-салдарлықтізбектіталдауқажет:
	1-тізбек (Калориялық баланс бұзылуы):
	Себеп (Cause):Тәуліктіктағамкалориялығыныңағзаның энергия шығынынанкөпболуы (артықжеу).
	Үдеріс (Process):Артыққоректікзаттардың (көмірсулардың) бауыр мен бұлшықеттегликогенге, ал оданәрітеріасты шел майынаайналуы.
	Салдар (Effect):Денедеартықсалмақтыңжиналуы, семіздікқаупініңартуы.
	2-тізбек (Су тапшылығыныңөсімдіккеықпалы):
	Себеп:Топырақтасудыңазаюыжәнетамыртүкшелерінің сору қабілетініңтөмендеуі.
	Үдеріс: Ксилема түтіктеріндегіөрлеу су ағыныныңбаяулауынемесетоқтауы.
	Салдар:Жасушалардағытургорлыққысымныңтөмендеуі, фотосинтез қарқындылығыныңқұлдырауы, жапырақтар мен сабақтыңсолуы.
4	5. Тамақтану рационы мен заттардыңүйлесімділікзаңы
5	Оқушыныңдұрыстамақтануформуласы:
a3	Денсаулықтысақтауүшінкүнделіктіжейтінтағамымыздағынегізгіорганикалықзаттарбелгілібірпропорциядаболуытиіс. Бұлбиологияда1:4:1 формуласыдепаталады:
	Нәруыздар (Белоктар):Жасуша мен мүшелердіқұрайтынбастықұрылыс материалы. Балықта, етте, сүтте, жұмыртқада, бұршақтакөпболады.
	Көмірсулар:Ағзаны тез қолжетімдіэнергияменқамтамасызететіннегізгіэнергетикалық материал. Шөпте, жармаларда, картопта, жеміс-жидектердекездеседі.
	Майлар:Қорғаныш, жылудысақтауқызметінатқаратынжәнеұзақмерзімді энергия қорынтүзетінқұндызаттар. Өсімдікмайында, сарымайда, жаңғақтарда мол.
5	Ұлдар мен қыздардың (11–13 жас) тәуліктіктағамдыққажеттіліккестесі:
a3	Емтихандардаоқушыларданмынакестеніталдаужиіталапетіледі:
TABLE	Жынысы || Ақуыз (г) || Майлар (г) || Көмірсулар (г) || Энергиялыққұндылығы (ккал) /// Қыздар || 85 г || 85 г || 340 г || 2450 ккал /// Ұлдар || 93 г || 93 г || 370 г || 2700 ккал
a3	Талдауқорытындысы: 11-13 жастағыұлдардыңтәуліктік энергия шығынықыздарғақарағандашамамен250 ккал-ғакөп, сәйкесіншеолардыңақуыз, май жәнекөмірсуғадегенфизиологиялықсұранысы да жоғарыболады.
4	6. Саяхатшылар мен ғалымдаржәнемаңыздыдаталар
	XIX ғасыр — Людвиг Фейербах:Неміс философы. Тамақтанумәдениеті мен адамтұлғасыныңөзарабайланысыннегіздеп: «Адамныңқалайтамақтанатыныөзінен-ақкөрініптұрады»дегенатақтықағидасынқалдырды.
	XVII-XVIII ғасырлар — Өсімдікфизиологиясыныңнегізі:Ғалымдарөсімдіктің тек топырақтанғанаемес, ауадан да (фотосинтез арқылы) қоректенетінінжәне суды тамырарқылытасымалдайтыныналғашреттәжірибежүзіндеашты.
4	7. Маңыздысандықкөрсеткіштер мен ғажапрекордтар
	Адамныңмикроәлемі: Адам қанындағыеңкішітамырлар — қылтамырлардың (капиллярлардың) жалпы саны 100–160 млрд-қажетеді.
	Ғажайыпұзындық:Егерадамденесіндегібарлыққылтамырлардыбірсызықтыңбойыменсозыпорналастыратынболсақ, олардыңжалпыұзындығы60–80 мыңшақырымдықұрайды. Бұл — Жерэкваторыныңұзындығынанекіесекөпдегенсөз!
	Колибри құсыныңэнергетикалық рекорды:Әлемдегіеңкішкентай колибри құсыөзініңбелсендіқозғалысынқамтамасызетуүшінтәулігінеөзсалмағынан100 есеартықтағамжейді. Оныңқанатқағужиілігісекундына50–80 реткежетеді. Түндесуықта колибри «ұйқыға» (анабиоз/торпоркүйіне) кеткенде, оныңденетемпературасыкүрттөмендеп, заталмасуы10–15 есебаяулайды.
	Жертесердіңашқарақтығы:Еңкішкентайсүтқоректі — жертесертәулігінеөзініңсалмағынан3 есекөптамақжеп, күніне121 ретқоректенеді. Жертесерағзасындазаталмасудыңөтежоғарыжылдамдығынабайланысты, олбірреттамақтанумерзімінкешіктірсе, аштықтанбірденөліпқалады.
	Жалман — Қазақстанэндемигі:Қазақстанныңшөлжәнешөлейттідалаларында, 50° солтүстікендіктенбастапоңтүстіккеқарайтіршілікететін, тек біздіңөңіргетәнбірегей эндемик кеміргіш. Түндеөтебелсендіқозғалатынбұлашқарақағзаөсімдіктерменқатаршегірткелерді аса сүйіпжейді.
4	8. Тәжірибелікзерттеулер
5	Тәжірибе 1: «Тағамөнімдеріндегікөмірсуды (крахмалды) анықтау»
	Мақсаты: Йод сынамасынқолдануарқылытамақөнімдерініңқұрамындағыкрахмалдың бар-жоғынтексеру.
	Гипотеза:Егертағамқұрамында крахмал (күрделікөмірсу) болса, оған йод тамызғандатүсікөк-күлгінгеөзгереді.
	Құралдар:Шұжықкесегі, сүзбе (творог), йод ерітіндісі, тамызғыш.
	Айнымалылар:
	Тәуелсізайнымалы:Сыналатынтағамтүрі (әртүрліөндірушілердіңшұжығы мен сүзбесі).
	Тәуелдіайнымалы: Йод тамызғандағытағамтүсініңөзгеруі.
	Бақыланатынжағдайлар: Йод ерітіндісініңконцентрациясы, тамызылатын йод мөлшері (1 тамшы).
	Нәтиже:Сапалытабиғисүзбеге йод тамызғандаолөзініңқоңыр-сарытүсінсақтайды. Ал құрамынаарзантолтырғышретінде крахмал қосылғанжасандысүзбенемесекейбіршұжықтарбірденкөк-күлгінтүскебоялады.
	Қорытынды: Йод ерітіндісі — крахмалдың бар-жоғынанықтайтынсапалы индикатор. Бұләдісарқылытағамныңтабиғилығынтексеругеболады.
5	Тәжірибе 2: «Өсімдіксабағыарқылысудыңтасымалдануынмодельдеу»
	Мақсаты:Өсімдіктіңөткізгішжүйесібойыменсудыңөрлеуағысынбақылау.
	Тәжірибебарысы:Алманемесебасқаағашбұтағын (немесеақгүлді) алып, оны алдын ала сиямен (қызыл не көктүстібояумен) боялғансуы бар колбағасалыпқоямыз. Біркүнненкейінбұтақтыкөлденеңіненкесіпқарағанда, сабақтыңқабығы мен өзегіөзгеріссізқалып, тек сүрек (ксилема) түтіктерініңғанабоялғанынкөреміз.
	Қорытынды: Су жәнеондаерігензаттарөсімдіктіңсұрекқабатындағы ксилема түтіктеріарқылыжоғарықарайтасымалданады.
4	9. Оқушыларжиішатастыратынұғымдар
TABLE	Шатастырылатынұғымдар || Қатетүсінік || Ғылымиақиқаттүсініктемесі /// Ксилема мен Флоэма || Су мен органикалықзаттарсабақішіндеараласып, біртүтікпенжүребереді. || Ксилема тек өліжасушалардантұрадыжәне су мен минералдардытөменненжоғарыайдайды. Флоэматіріжасушалардантұрадыжәнеорганикалықзаттардыжоғарыдантөмен (жапырақтантамырға) тасымалдайды. /// ҚоректенужәнеТынысалу || Өсімдік тек фотосинтез жасайды, демектынысалмайды. || Қоректену (фотосинтез) — органикалықзаттүзужәне энергия жинақтауүдерісі. Тынысалу — кезкелгенжасушадатоқтаусызжүретін, органикалықзаттыыдыратып энергия бөлетінкеріүдеріс. /// Калория жәнеТағамсапасы || Егертағамныңкалориясыжоғарыболса, олміндеттітүрдеағзағаөтепайдалы. || Калория тек энергия мөлшерінбілдіреді. Мысалы, фастфуд немесегаздалғансусынөтежоғарыкалориялы, бірақдәрумендер мен минералдарданжұтаң, сондықтанүйлестірілгенпайдалытағамғажатпайды.
4	10. Естесақтауғатиіс 12 маңызды факт
	Қоректену — ағзаныңтағамарқылы энергия мен өсугеқажеттіқұрылысматериалдарыналуүдерісі.
	АвтотрофтарКүнэнергиясынанөздігіненорганикалықзаттардысинтездейді.
	Гетеротрофтардайынорганикалықзаттарменқоректенеді.
	Үйлестірілгентамақтанудың алтын арақатынасы — 1:4:1 (нәруыз, көмірсу, май).
	5–7 сыныпоқушысыныңтәуліктік энергия қажеттілігі — 2500–2800 ккал.
	Оқушытәулігіне 1–1.5 литр таза сұйықтықішуітиіс, газдалғансусындарғатыйымсалынады.
	Су мен минералдытұздарөсімдікте ксилема (сүрек) түтіктеріарқылыжоғарықозғалады.
	Фотосинтез өнімдеріфлоэманыңелектәріздітүтіктеріментөментасымалданады.
	Біржасушалыағзалардазаттарцитоплазманыңқозғалысыментасымалданады.
	Адам денесіндегіқылтамырлардыңжалпыұзындығыЖерэкваторынан 2 есеұзын.
	Колибри құсытүндеторпор (қатыпқалу) күйінееніп, заталмасуын 10–15 есебаяулатады.
	Крахмалдыанықтауғаарналғанбасты индикатор — йод ерітіндісі.
4	11. Тереңдетілген деңгей: НИШ/РФМШ Challenge
	Ассимиляция (Анаболизм) және Диссимиляция (Катаболизм):Заталмасу (метаболизм) екіқарама-қарсыүдерістентұрады. Ассимиляция — сырттанкелгенкішімолекулаларданағзағатәнкүрделімолекулалардыңсинтезделуі (энергия жұтылады, мысалы, фотосинтез немесеақуызсинтезі). Диссимиляция — күрделіорганикалықзаттардыңыдырауы (энергия бөлінеді, мысалы, тынысалу).
	Энергетикалықбаланстыңфизикалықмәні:Сақталузаңыбойынша, ағзағатамақпентүскенхимиялық энергия мөлшерісыртқабөлінгенжылу мен механикалықжұмыс (қозғалыс) энергиясынатеңболуытиіс. Егербұл тепе-теңдікбұзылса, термодинамикалықзаңдылықтарбойыншаартық масса жиналадынемесеағзаариды (салмақжоғалтады).
	Өсімдіктердегіөрлеу су ағыныныңқозғаушыкүштері:Судың гравитация күшінеқарсыжоғарыкөтерілуіекіфизикалыққұбылысқанегізделген:
	Төменгіқозғалтқыш — Тамырқысымы: Осмос құбылысыныңәсеріненсудыңтамыржасушаларынабелсендісорылуы.
	Жоғарғықозғалтқыш — Жапырақтранспирациясы (булану):Жапырақбетінен су буланғанкездетүтіктердекерісорушыкүш (вакуум әсері) түзіледі. Су молекулаларыныңөзаратартылыс (когезия) қасиеті су бағаныныңүзілмейкөтерілуінқамтамасызетеді.
	БелсендіжәнеЕнжартасымал (ActiveandPassiveTransport):Жасушамембранасыарқылызаттардыңтасымалдануыекітүрліжолменжүреді. Енжартасымал (диффузия, осмос) концентрация градиентібойынша (көпжерден аз жерге) энергия жұмсамайөтеді. Белсендітасымал концентрация градиентінеқарсы (аз жерденкөпжерге) жасушаның АТФ (энергия) молекулаларынжұмсауыарқылыарнайымембраналықсорғылардыңкөмегіменжүзегеасады.
	Тағамжапсырмасын (этикеткасын) сараптаумеханизмі: Кез келгентағамныңсыртындағыақпараттыталдаукелесіалгоритмменжүреді:
	Массалықүлес: өнімдегі нәруыз, май, көмірсу мөлшерін анықтау.
	Калориялықесептеу: нәруыз — ,  көмірсу — ,  май —  энергия береді.
	Химиялыққоспалардысараптау:Өнімқұрамындағыжасандыконсерванттарды, бояғыштардыжәнетұрақтандырғыштарды (Е-қоспаларын) анықтап, олардыңденсаулыққақауіпсіздігінебаға беру.
3	ТЫНЫС АЛУ, БӨЛІП ШЫҒАРУ, ӨСУ ЖӘНЕ ТІТІРКЕНУГЕ ЖАУАП
4	1. Тақырыптыңмәні мен негізгіғылымиұғымдары
a3	Жербетіндегібарлықтіріағзалардыжансызтабиғаттанажырататынөмірлікмаңыздыүдерістер бар. Олардыңбастылары — тынысалу, бөліпшығару, өсу, даму, көбеюжәнетітіркенгіштікболыптабылады.
	Тынысалу (Respiration):Ағза мен қоршаған орта арасындағы газ алмасужәнежасушадеңгейіндеорганикалықзаттардыоттегіментотықтырып, тіршіліккеқажетті энергия (АТФ) бөліпшығаруүдерісі.
	Бөліпшығару (Excretion):Ағзаныңтіршілікәрекетібарысында (заталмасунәтижесінде) түзілгенсоңғызияндыөнімдерді, артық су мен тұздардысыртқашығарып, ішкі орта тұрақтылығынсақтауүдерісі.
	Өсу (Growth):Жасушаларсаныныңбөлінуарқылыартуынәтижесіндеағзаныңөлшемі мен массасыныңсандықтұрғыданөзгеруі (ұлғаюы).
	Тітіркенгіштік (Irritability):Тіріағзалардыңсыртқынемесеішкіортаданкелетінәсерлерді (дыбыс, жарық, температура, химиялықзаттар) қабылдап, оларғабелсендітүрдежауапқайтаруқасиеті.
4	2. Құбылыстар мен үдерістердіңмеханизміжәнекезеңдері
5	А) Тынысалужәне газ алмасумеханизмі:
a3	Тынысалу — күрделібиохимиялықүдеріс. Олмынадайнегізгікезеңдердентұрады:
	Сыртқытынысалу (Өкпелікжелдету): Дем алукезіндеоттегініңөкпегеенуіжәне дем шығаруарқылыкөмірқышқылгазыныңсыртқаайдалуы.
	Өкпедегі газ алмасу:Өкпеальвеолаларындағыоттегі диффузия заңдылығыбойыншақанғаөтеді, ал қанқұрамындағыкөмірқышқылгазыөкпегеауысады.
	Ұлпалық (жасушалық) тынысалу:Қанарқылыжасушаларғажеткеноттегіжасушаның «энергетикалықстанциясы» — митохондрияғаенеді. Мұндаоттегі глюкоза сияқтыорганикалықзаттардытотықтырып, ағзағақажеттіэнергияны (АТФ) босатады, ал жанамаөнімретінде су мен көмірқышқылгазытүзіледі.
5	Ә) Дем алатынжәне дем шығаратынауақұрамыныңсалыстырмалыкөрсеткіші:
a3	Тынысалужәнетынысшығарукезіндеауақұрамындағыгаздардыңарақатынасызаңдытүрдеөзгереді:
TABLE	Газ түрі || Дем алатынауақұрамы (%) || Дем шығаратынауақұрамы (%) || Өзгерусебебі мен механизмі /// Оттегі (\(O_2\)) || ~21% || ~16% || Айырмашылық~5%құрайды, бұлмөлшерқанғаөтіп, жасушалардағытотығуреакцияларынажұмсалады. /// Көмірқышқылгазы (\(CO_2\)) || ~0.03% || ~4% || Жасушалықтынысалудыңақырғыөніміретіндебөлініп, мөлшері4%-ғажуықартады. /// Азот (\(N_2\)) жәнеинерттігаздар || ~78% || ~78% || Азот ағзадахимиялықреакцияғатүспейді, сондықтаноныңмөлшеріөзгеріссізқалады. /// Су буы (\(H_2O\)) || Аз мөлшерде || Көп (қаныққанкүйде) || Заталмасудыңсоңғыөніміретіндеөкпеарқылысыртқабутүріндешығарылады.
5	Б) Бөліпшығарумеханизміжәнезаттардыңтабиғаты:
a3	Ағзадағыақуыздар мен нуклеин қышқылдарыыдырағандаөтеулыаммиак  түзіледі.
	Жануарларда:Улы аммиак бауырдауыттылығытөменірекнесепнәр (мочевина)немесенесепқышқылынаайналады. Бұлзаттарқанарқылыбүйреккежеткізіліп, зәртүріндесыртқашығарылады. Сондай-ақ, тер бездеріарқылы су мен тұздартерібетінебөлінеді.
	Өсімдіктерде:Өсімдіктердеарнайыбөліпшығаружүйесіболмайды. Оларкерексізөнімдер мен газдыжапырақтағысаңылаулар (лептесіндер) мен сабақтағыжасымықшаларарқылыбуландырады. Ал қаттықалдықтаркүзгіжапырақтүсу (дефолиация)кезіндесыртқатасталады.
5	В) Тітіркендіргішкежауапқайтарумеханизмі:
	Жүйкежүйесіжоқағзаларда (Өсімдіктер мен біржасушалылар):Жауапреакциясытаксистер (бағытталғанқозғалыс) немесенастийлер (қысымныңөзгеруіненболатынқозғалыстар) арқылыжүреді.
	Жүйкежүйесі бар жануарларда:Жауапреакциясырефлексарқылыжүзегеасады. Тітіркендіргішәсереткендерецепторларқозып, сигнал жұлын мен миғажетеді, оданбұлшықеттергенемесемүшелергебұйрықберіледі.
4	3. НегізгіСебеп Салдар байланыстары
	1-байланыс (Дене белсенділігі мен газ алмасу):
	Себеп:Адамныңжүгіруінемесебелсендіспортпеншұғылдануы.
	Үдеріс:Бұлшықеттердіңжиырылуынабайланыстыоттегігедегенсұраныстыңартуыжәнежасушалардазаталмасудың (тотығудың) жылдамдауы.
	Салдар:Өкпедегіауаалмасукөлемітыныштықкүйден (4-5 л/мин) жүйеліденежаттығуыкезінде90-150 л/мин-гедейінартады, тынысалужиілейді.
	2-байланыс (Хемотаксис механизмі):
	Себеп: Су тамшысынабіркесек ас тұзыныңқосылуы.
	Үдеріс:Тұзконцентрациясыныңартуынанамебаныңсыртқымембранасындахимиялықтітіркенудіңпайдаболуы.
	Салдар: Амеба өзініңжалғанаяқтарынжинапалып, қауіптіаймақтанқашып, шар тәріздіпішінгеенеді (теріс хемотаксис).
4	4. Маңыздызаңдылықтар мен салыстырмалысипаттамалар
5	Тынысалумүшелерініңэволюциялықдамуы:
a3	Ағзалардыңқұрылымыкүрделенгенсайынтынысалужүйесі де дамыпотырған:
TABLE	Ағзалартобы || Тынысалумүшесі || Газ алмасумеханизмі мен ерекшелігі /// Біржасушалылар || Бүкілденебеті || Диффузия арқылысуданоттегінтікелейсіңіреді. /// Жәндіктер || Кеңірдек (Трахея) || Ауанытасымалдайтынтарамдалғантүтіктержүйесі. /// Балықтар || Желбезек (Жабры) || Суда ерігеноттегінжелбезекдоғаларындағықылтамырларарқылысіңіреді. /// Құрлықтағыомыртқалылар || Өкпе || Альвеолалыққұрылымқан мен ауаарасындағыбайланысауданынкүртарттырады. /// Өсімдіктер || Лептесіндер, жасымықшалар || Күндіз де, түнде де оттегінжұтып, көмірқышқылгазынбөледі.
4	5. Тақырыпқаүлесқосқанғалымдар мен зерттеушілер
	Антуан Лавуазье (1743–1794):Тынысалуүдерісініңфизиологиялықтабиғатыжайғана газ алмасуемес, ол — органикалықзаттардыңоттегіменбаяужану (тотығу)реакциясыекеніналғашретғылымитұрғыдандәлелдеді.
	И.П. Павлов (1849–1936):Тіріағзалардыңсыртқытітіркендіргіштергеберетінрефлекторлықжауаптарынзерттеп, шарттыжәнешартсызрефлекстертеориясыннегіздеді.
4	6. Маңыздысандықжәнесапалықдеректер
5	Адам өкпесініңбелсенділіккөрсеткіштерініңкестесі (Деректердіталдау):
a3	Мектепоқулығындағызерттеунәтижелерінсараптасақ:
	Тыныштықкүйінде:
	Өкпедегіауаалмасукөлемі: 4–5 л/мин.
	1 минуттажұтылатын мөлшері: 250 см³.
	1 минутташығарылатын мөлшері: 250 см³.
	Жүйеліденежаттығуы (жүктеме) кезінде:
	Өкпедегіауаалмасукөлемі: 90–150 л/мин (белсенділік 20-30 есеартады).
	1 минуттажұтылатынмөлшері: 5000 см³.
	1 минутташығарылатын мөлшері: 5000 см³.
5	СО2 концентрациясыныңлогарифмдікжәнесандықесептеузаңдылығы:
a3	Адам қалыптыжағдайдасағатына орта есеппен30 лкөмірқышқылгазынбөледі. Көмірқышқылгазыүшінрұқсатетілгеншекті концентрация (РШК) 1%құрайды. Алайдаауадағы СО2 мөлшері0,1%-ғажеткенде-ақадамдатынысалу мен қанайналымыныңбұзылуыбасталуымүмкін.
5	Сыныпбөлмесіндегі СО2 концентрациясынесептеуформуласы мен есепмысалы:
a3	Тапсырма:Ұзындығы 10 м, ені 5 м, биіктігі 3,5 м сыныпбөлмесінде 25 оқушы 1,5 сағатбойысабақоқыды. Сыныптағы СО2 концентрациясынанықтаңдар. Шешуі:
	Бөлмекөлемі: .
	Бөлінген СО2 көлемі (әроқушысағатына 30 л бөледі): .
	Литрдітекшеметргеайналдыру (1 л = 0,001 м³): .
	Концентрация: . Қорытынды: Концентрация нормадан (1%) аспаған, бірақадамның басы ауырмауыүшінбөлменіжелдетукерек.
4	7. Қазақстанғақатыстынақтымысалдар мен табиғиқұбылыстар
	Қысқыбалыққырылуқұбылысы (Сему):Қазақстанныңсолтүстікжәнеорталықаймақтарында (мысалы, Есіл мен Тобылөзендерінде, таязкөлдерде) қысайларында су бетінқалыңмұзқұрсайды. Су астындағы суда ерігенауа-оттегітаусылып, газ алмасутоқтағанда, балықтардыңжаппайқырылуқұбылысыорыналады. Бұл — гидросферадағытынысалу тепе-теңдігініңбұзылуыныңмысалы.
	Тау жануарларыныңбейімділігі:ІлеАлатауы мен Алтайдыңбиікшыңдарынмекендейтінжануарлар (арқар, таутеке, қарбарысы) атмосфералыққысымныңтөмендігінежәнеауадағыоттегініңаздығынабейімделген. Олардыңөкпесыйымдылығыүлкенжәнеқанындаэритроциттер саны өтекөпболады.
4	8. Тәжірибелікзерттеу: «Тынысшығарукезінде СО2 бөлінуінанықтау»
	Мақсат: Адам дем шығарғандабөлінетін газ құрамындакөмірқышқылгазыныңкөпмөлшердеболатынынтәжірибемендәлелдеу.
	Гипотеза:Егер дем шығаратынауадакөмірқышқылгазыкөпболса, ондаәктассуынаүрлегендехимиялық реакция жүріп, су тез лайланады.
	Құралдар:Екішыныстақан, әлсізәктассуы (кальций гидроксидіCa(OH)2 ерітіндісі), пластик түтікше, секундөлшеуіш.
	Айнымалылар:
	Тәуелсізайнымалы:Стақанғаөткізілетінауакөзі (1-стақанға бөлмеауасысорғыменайдалады, 2-стақанға адам дем шығарыпүрлейді).
	Тәуелдіайнымалы:Судыңлайланудеңгейі.
	Бақыланатынжағдайлар:Әктассуыныңкөлемі мен температурасыбірдей.
	Нәтиже:Сорғыменбөлмеауасыайдалғанстақандағы су мөлдіркүйіндеқалады. Ал түтікшеменадамүрлегенстақандағы су 15-20 секунд ішінделайланып, ақтұнбатүзіледі.
	Қорытынды:Тынысшығарукезіндеауақұрамындағыкөмірқышқылгазыныңмөлшерікүртартады (шамамен 4%-ғажетеді).
4	9. Оқушыларжиішатастыратынұғымдар
	Өсімдіктіңтынысалууақыты:
	Қатетүсінік:Өсімдік тек күндізғана дем аладынемесе тек көмірқышқылгазыментынысалады.
	Ғылымиақиқат:Өсімдік — тіріағза, сондықтанолтәулікбойы (күндіз де, түнде де) үзіліссізтынысаладыжәнебұлкезде тек оттегінжұтып, көмірқышқылгазынбөледі. Ал көмірқышқылгазынжұтып, оттегінбөлу (фотосинтез) тек жарық бар кездеғанажүреді.
	Таксис және Рефлекс:
	Қатетүсінік:Амебаныңтұзғақарсыреакциясы — бұл рефлекс.
	Ғылымиақиқат: Рефлекс тек жүйкежүйесі бар ағзалардағанаболады. Біржасушалыамебадажүйкежүйесіжоқ, сондықтаноныңтұзәсеріненжиырылуы — таксис (хемотаксис)депаталады.
4	10. Естесақтауғатиіс 10 маңызды факт
	Тынысалу — жасушадағыорганикалықзаттардытотықтырып, энергия алуүдерісі.
	Дем алатынауадаоттегі 21%, ал дем шығаратынауада 16% болады.
	Тынысшығарғандакөмірқышқылгазыныңмөлшері 4%-ғажетеді.
	Адам ауасыз 1 минут та өмірсүреалмайды.
	Бөліпшығаруағзанызияндызаттар мен улыаммиактантазартады.
	Жануарларданегізгібөліпшығарумүшесі — бүйрек, ал өсімдіктерде — лептесіндер.
	Тұзқосқандаамебаныңжалғанаяқтарынжинапалуытерістаксискежатады.
	Дене шынықтырукезіндеөкпедегіауаалмасукөлемі 30 есегедейінартады.
	Көмірқышқылгазыныңбөлмедегіқауіпсізшегі (РШК) — 1%.
	Қыста су бетінқалыңмұзжапқанда су жәндіктері мен балықтарғаоттегіжетіспейді.
4	11. Тереңдетілген деңгей: НИШ/РФМШ Challenge
	Рефлекторлықдоғаныңнейрондықмеханизмі:Рефлекстіңжүзегеасуыжүйкеимпульстерініңрецептордансезімтал нейрон, байланыстырғыш (жұлындағы) нейрон, қозғалтқыш нейрон арқылыжұмысшымүшегеөтужолыментүсіндіріледі. Біржасушалылардыңтаксисіненбастыайырмашылығы — рефлекс синапстарарқылыберілетінэлектрлікжәнехимиялықсигналдарғанегізделген.
	АэробтыжәнеАнаэробтытотығудыңэнергетикалықайырмашылығы:Оттегіқатысатынаэробтытынысалукезінде 1 молекула глюкоза ыдырағандаағза36-38 молекула АТФ (энергия) алады. Ал оттегісіз (анаэробты, мысалыашытукезінде) тотығуда бар-жоғы2 молекула АТФтүзіледі. Сондықтаноттегіментынысалуэнергетикалықтұрғыданөтетиімді.
	Бүйректегі фильтрация және реабсорбция физикасы:Несептіңтүзілуіекікезеңнентұрады. Біріншікезеңдебүйрекшумағындағыжоғарықанқысымыныңәсеріненқанплазмасысүзіліп, біріншіреттікнесеп (құрамында су, глюкоза, тұздар бар) түзіледі. Екіншікезеңде нефрон түтікшелеріндепайдалызаттар мен су керісіңіріліп (реабсорбция), тек зияндықалдықтары бар екіншіреттікнесепқалыптасады.
	Тургорлыққысымжәнеөсімдікнастийлері:Өсімдіктердегікейбіржылдамқозғалыстар (мысалы, ұяңқалақайжапырағынсипағандабірденжиырыпалуынемесешыбынжұттыңжабылуы) жүйкеимпульсіз, тек жасушалардағы су қысымының — тургордың секунд ішіндешұғылөзгеруінәтижесіндежүреді.
	Парниктікэффектініңтермодинамикалықмеханизмі:Атмосферағашығарылатын (метан) және су булары Күннің қысқа толқынды ультракүлгін сәулелерін кедергісіз өткізеді де, Жер бетінен шағылысатын ұзын толқынды инфрақызыл (жылу) сәулелерін атмосфера ішіндежұтып, сыртқажібермейұстапқалады. Бұлғаламдықклиматтықүдерістердіңөзгеруінеәкеледі.
3	ЭНЕРГИЯ ТҮРЛЕРІ ЖӘНЕ ЭНЕРГИЯНЫҢ АЙНАЛУЫ
4	1. Тақырыптыңмәні мен негізгіғылымиұғымдары
a3	Біздіқоршағанәлемдегікезкелгенфизикалықдененемесеағзаөзқозғалысынсақтаужәнежұмысістеуүшінбелгілібіркүшкеиеболуыкерек. Тіріжәнежансызтабиғаттағыбарлықүдерістердібіріктіретінбастыұғым — энергия болыптабылады.
	Энергия — дененіңжұмысатқаруқабілетінсипаттайтынфизикалықшама. Энергия — материяныңқозғалысы мен өзараәрекеттесуініңәмбебапөлшемі.
	Механикалық энергия  — дененіңқозғалысы мен оныңбасқаденелерменөзараорналасуынабайланыстыболатын энергия. Механикалық энергия екітүргебөлінеді:
	Кинетикалық энергия  — тек қана дененің қозғалуы нәтижесінде пайда болатын энергия. Егер дене тыныштықкүйдеболса, оныңкинетикалықэнергиясынөлгетеңболады.
	Потенциалдық энергия  — өзараәрекеттесетінденелердіңнемесебірденебөліктерініңөзараорналасуыбойыншаанықталатын энергия.
	Ішкі энергия  — денені құрайтын барлық бөлшектердің (молекулалар мен атомдардың) үздіксіз ретсіз қозғалысының кинетикалық энергиясы мен олардыңөзараәрекеттесуініңпотенциалдықэнергияларыныңқосындысы.
	Жылуэнергиясы (Жылумөлшері, — жылу алмасу үдерісі кезінде дененің алған немесе жоғалтқан ішкі энергиясының өлшемі.
	Химиялық энергия — заттардыңмолекулаларындағыатомдарарасындағыхимиялықбайланыстардасақталатын энергия. Олхимиялықреакциялар (мысалы, отынныңжануынемесетағамныңтотығуы) кезіндебосапшығады.
	Электрлік энергия — зарядталғанбөлшектердің (электрондардың) бағытталғанқозғалысыарқылытасымалданатын энергия түрі.
	Жарықэнергиясы — электромагниттіксәулеленутолқындарыарқылытаралатын, Күнненнемесебасқажасандыжарықкөздеріненбөлінетін энергия.
	Энергия көзі — адамзатбаласынаөзініңтіршілікәрекетінқамтамасызетуүшінқажеттіпайдалы энергия алуғамүмкіндікберетінтабиғиүдеріснемесезаттаржиынтығы.
4	2. Құбылыстыңмеханизмі, кезеңдеріжәнежүружолдары
5	А) Энергия алмасужәнежылу беру механизмі:
a3	Энергия бірденеденекіншіденегеөткенденемесебіркүйденекіншікүйгеауысқандабелгілібірфизикалықмеханизмдерарқылыжүреді. Жылуберілукезіндеэнергияныңтасымалдануымолекулалықдеңгейдеөтеді:
	Жылуөткізгіштікмеханизмі:Жоғарытемпературалы (ыстық) бөліктегібөлшектержылдамқозғалып, көршілессалқынбөлшектерменсоқтығысады. Осы соқтығысунәтижесіндекинетикалық энергия дененіңқызғанбөлігіненсалқынбөлігінеқарайбіртіндепберіледі.
	Конвекция механизмі:Сұйықтарнемесегаздардыңқызған (тығыздығыазырақ, жеңіл) қабаттарыжоғарыкөтеріліп, олардыңорнынсалқынқабаттарбасады. Осылайшазатағыныарқылыжылутасымалданады.
	Сәулешығару (радиация) механизмі:Денелерарасындаешқандайзаттық орта болмаса да (мысалы, Күн мен Жерарасындағы вакуум кеңістігінде), энергия электромагниттіктолқындарарқылытаралады.
5	Ә) Заттыңфазалықауысуларындағы энергия механизмі:
	Балқуүдерісі:Затқаттыкүйденсұйықкүйгеөткенде, сыртқыортаданжылуэнергиясынсіңіреді (жұтады). Бұлсіңірілген энергия бөлшектерарасындағыкристалдық тор байланыстарынбұзуғажұмсалады.
	Булануүдерісі:Сұйықтық газ (бу) күйінеауысқанда, молекулаларарасындағытартылыскүшінжеңуүшінүлкенмөлшердежылуэнергиясынжұтады. Нәтижесіндебуланыпжатқан бет салқындайды.
	Қатаю (кристалдану) және Конденсация үдерістері:Затсұйықкүйденқаттыкүйгенемесебудансұйықтыққаайналғанда, оныңбөлшектерініңқозғалысыбаяулайды да, сыртқыортаға энергия (жылу) бөлініпшығады.
4	3. Себеп Салдар байланыстары
a3	Термодинамикалықжәнемеханикалыққұбылыстардысебеп-салдарзаңдылықтарыарқылысипаттау НИШ/РФМШ емтихандарындағылогикалықсұрақтардыңнегізіболыптабылады:
	1-тізбек (Механикалықжұмыстыңжылуғаайналуы):
	Себеп (Cause):Сыртқыкүштердіңәсеріненекідененің (мысалы, металл монета мен ағаштақтайшаның) өзараүйкелуі.
	Үдеріс (Process):Үйкеліскүшінеқарсымеханикалықжұмыстың атқарылуы.
	Салдар (Effect):Денелердіңмолекулалыққозғалысыныңжылдамдауы, соныңнәтижесіндеішкіэнергияныңартып, монета температурасыныңкүрткөтерілуі (қызуы).
	2-тізбек (Ішкі энергия есебіненжұмысатқарылуы):
	Себеп:Тығыздалыпжабылғаншыныыдыстыңішінесорғыменауаныкөпмөлшердеайдау (қысымныңартуы).
	Үдеріс:Ауаныңқысымкүшініңәсеріненрезеңкетығынныңыдысаузынансыртқақарайатылыпшығуы (ауаныңөздігіненжұмысатқаруы).
	Салдар:Ыдысішіндегіауаныңөзжұмысыесебіненішкіэнергиясыныңазаюы, температураныңтөмендепсалқындауыжәнебудыңсуықәсерінен су тамшыларына (конденсацияланып) айналып, ыдысішіндетұмантүзілуі.
4	4. Маңыздызаңдылықтар, қасиеттержәнежіктелулер
5	А) Энергия көздерініңжіктелуі:
a3	Шаруашылықтақолданылатынбарлықэнергетикалықресурстар мен энергия көздеріекіүлкентопқабөлінеді:
HTML0	[ЭНЕРГИЯ КӨЗДЕРІ]
HTML0	│
HTML0	┌─────────────────┴─────────────────┐
HTML0	│                                   │
HTML0	[Жаңғырмайтын (дәстүрлі)]              [Жаңғыртылатын (баламалы)]
HTML0	(Адамзат қайта жасай алмайтын,          (Табиғатта үздіксіз жаңарып
HTML0	сарқылатын энергия қорлары)              отыратын энергия көздері)
HTML0	│                                   │
HTML0	┌─────────┼─────────┐               ┌─────────┼─────────┐
HTML0	│         │         │               │         │         │
HTML0	Көмір      Мұнай   Табиғи газ      Күн энергиясы  Су энергиясы  Жел энергиясы
HTML0	│
HTML0	├── Торф
HTML0	├── Жанғыш тақтатас
HTML0	└── Уран (ядролық отын)
HTML0	└── Геотермалдық энергия
5	Ә) Жүйедегі энергия айналымыныңіргелізаңдары:
	Энергияныңсақталужәнеайналузаңы:Табиғаттағы энергия ешқашанжойылыпкетпейдіжәнежоқтанпайдаболмайды. Ол тек бірденеденекіншіденегеөтедінемесебіртүрденекіншітүргеайналады.
	Тұйықжүйеніңтолық энергия заңы:Сыртқыортаменжылуалмаспайтынжәнесыртқыкүштержұмысістемейтінтұйықжүйедегіденелердіңтолықэнергиясы (механикалықжәнеішкіэнергиялардыңқосындысы) әрқашантұрақтыболады:
	Жылуүдерістерініңқайтымсыздықзаңы (Термодинамиканыңекіншізаңы):Жылуөздігіненәрқашантемпературасыжоғары (ыстық) денедентемпературасытөмен (суық) денегеқарайауысады, бірақешқашанөзбетіншесуықденеденыстықденегеқарайкерібағыттаауысаалмайды.
4	5. Тақырыпқаүлесқосқанғалымдар мен зерттеушілер
	Бенджамин Томпсон (Румфорд графи) — 1798 ж.:Зеңбірекұңғысынбұрғылаубарысындамеханикалықжұмыстыңжылуғаайналатыныналғашреттәжірибежүзіндетіркеді. Аттардыңкүшімен 2,5 сағатбұрғылаукезіндеұңғынықоршағанбірнеше тонна судыңқайнағанынбақылап, жылудыңерекшематериалдықсұйықтықемес, молекулалыққозғалыстыңөлшеміекеніндәлелдеді.
	Джеймс Прескотт Джоуль (1818–1889):Механикалықжұмыс пен жылудыңарасындағыэквиваленттіліктідәлесептеп, энергияныңсақталузаңын эксперимент жүзінденегіздегенұлыағылшынфизигі. Оныңқұрметіне энергия мен жұмыстыңөлшембірлігіДжоуль (Дж)депаталды.
	Юлиус Роберт фон Майер (1814–1878):Табиғаттағыэнергияныңайналужәнесақталузаңынтеориялықтүрдетұжырымдағаннемісдәрігеріәріфизигі.
4	6. Маңыздысандықжәнесапалықдеректер
5	А) Энергетикалықресурстардыңғаламдықжәнеұлттықүлесі:
	Ғалымдардыңзерттеуінше, қазіргітаңдағыдүниежүзілікэнергетикалықсұраныскелесікөздерденқамтамасызетіледі:
	Мұнай:37%
	Табиғи газ:25%
	Көмір:21%
	Ядролықотын:9%
	Баламалы энергетика:8%
	Қазақстандаөндірілетінжалпыэлектрэнергиясының70%-ы тек қанадәстүрлікөмірдіжағуесебіненалынады.
	КүнненЖербетінекелетінэнергияныңжалпықуатыЖердегібарлықорганикалықотынныңәлеуеттіэнергиясынан6,7 есекөп. Алайдаадамзат осы сарқылмасқуаттың тек 0,5 пайызынғанатиімдіпайдаланады.
5	Ә) Жылубірліктерініңарақатынасы (Сапалық-сандықсәйкестік):
a3	Жылумөлшерінесептеудетарихиқалыптасқанөлшем — калория (кал)қолданылады. Калория —  судың температурасын1 С-гекөтеругеқажеттіжылумөлшері:
4	7. Формулаларжәнеесептеумысалдары
5	1. Кинетикалық энергия формуласы:
5	2. Отынжануыкезіндебөлінетінжылумөлшерініңформуласы:
5	3. Температуралық Цельсий мен Кельвин шкалаларыныңбайланысы:
5	Есепмысалы (ЖЭС-тегіотыншығынынесептеу):
a3	Тапсырма:Жылуэлектрстансасыныңбуқазандығындамассасы таскөмір толық жанды. Жану кезінде қанша жылу энергиясы бөлінеді? (Таскөмірдің меншікті жану жылуы.Шешуі:
	Формуланықолданамыз:
	Мәндерінорнынақоямыз: Жауабы:Таскөміржанғанда жылу энергиясы бөлінеді.
4	8. Қазақстанғақатыстынақтымысалдар мен маңыздынысандар
	«Бурное Солар-1» күнэлектрстансысы:Қазақстанның Жамбыл облысындаорналасқан, ОрталықАзиядағыеңірібаламалы энергия нысандарыныңбірі. Оныңбелгіленгенқуаты50 МВтқұрайдыжәнебұлқуаттышамамен200 мыңкүнпанельдері (жинақтамалары) өндіреді.
	ЭКСПО-2017 «Болашақтыңэнергиясы» көрмесі: Астана қаласындаөткенхалықаралықкөрмебаламалыжәнеэкологиялық таза энергия көздерін (жел, күн, су, сутегіотыны) дамытудыңҚазақстандағыжаңакезеңінайқындады.
	Ертісөзеніндегі СЭС каскадтары (Бұқтырма, Шүлбі, Өскемен):СудыңпотенциалдықжәнекинетикалықэнергиясынэлектрэнергиясынаайналдыратынҚазақстандағыеңірі су электрстансаларыболыптабылады.
4	9. Жүйедегі энергия өзгерісініңтізбегі (Энергия айналутізбегінқұру)
a3	Энергия біржүйеішіндеешқашанүзілмейтін, бірінен-бірінеауысатынтізбектіқұрайды. Мысалы, Жылуэлектрстансасынан (ЖЭС) бастапүйіміздегікіржуғышмашинағанемесешамғадейінгі энергия айналутізбегікелесідейболады:
a3	Көмірдің химиялық энергиясы → Жану үдерісі → Бу қазандығындағы судың ішкі (жылу) энергиясы
a3	↓
a3	Жоғары қысымды будың кинетикалық энергиясы → Бу турбинасы → Турбина білігінің механикалық энергиясы
a3	↓
a3	Электр генераторының электрлік энергиясы → Желілер арқылы тасымалдау → Тұтынушыдағы электр энергиясы
a3	↓
a3	Шаңсорғыш/мотордағы механикалық қозғалыс немесе Шамдардағы жарық пен жылу энергиясы
4	10. Тәжірибелікзерттеуүлгісі
a3	Тақырыбы: «Механикалықжұмыстыңүйкеліскүшіарқылыішкі (жылу) энергияғаайналуынзерттеу».
	Мақсаты:Үйкелісүдерісікезіндемеханикалықжұмыстыңжылуғаайналузаңдылығындәлелдеу.
	Гипотеза:Егерекідененібір-бірінеқаттыраққысып, ұзақуақытысқыласақ, үйкеліскүшікөпжұмысатқарады, сәйкесіншеішкі энергия көпартып, денелерқаттыраққызады.
	Құралдар:Ағаштақтайша, металл монета, секундөлшеуіш, термометр.
	Айнымалылар:
	Тәуелсізайнымалы:Монетанытақтайшағақысукүші (қысудәрежесі) жәнеысқылаужылдамдығы.
	Тәуелдіайнымалы:Монетаныңтемпературасыныңөзгерушамасы (қызудәрежесі).
	Бақыланатынжағдайлар:Ысқылаууақыты (60 секунд), монета мен тақтайшаның материалы.
	Тәжірибебарысы:
	Монетаныңбастапқыбөлметемпературасынөлшейміз.
	Монетанытақтайшағажеңілғанабасып, 60 секунд бойыәрі-беріысқылаймыз, соңындатемпературанытіркейміз.
	Монета суығаннанкейін, оны тақтайшағабарыншақаттықысыптұрып, дәлсондайжылдамдықпен 60 секунд бойыысқылаймыз. Температуранықайтаөлшейміз.
	Нәтиже:Жеңілысқылағанда монета шамалығанажылынды. Ал қаттыраққысыпысқылағандамонетаныңтемпературасыкүртжоғарылады (саусақтыкүйдіретіндейдеңгейгежетті).
	Қорытынды:Сыртқыкүштердіңжұмысынеғұрлымкөпболса, дененіңішкіэнергиясысоғұрлымкөпартады. Бұлмеханикалықэнергияныңішкіэнергияғаайналумеханизмінрастайды.
4	11. Оқушыларжиішатастыратынұғымдар
TABLE	Шатастырылатынұғымдар || Қатетүсінік || Ғылымиақиқаттүсініктемесі /// Энергия жоғалыпкетеді || Үйкеліскезіндеденетоқтағандаоныңмеханикалықэнергиясыбіржолажоғалыпкетеді. || Механикалық энергия жоғалмайды, олтолығымендененіңжәнеқоршағанортаныңішкіэнергиясына (жылуға)айналады. /// Температура жәнеЖылуэнергиясы || Температура мен жылуэнергиясы (жылумөлшері) — мағынасыбірдей, бірдейөлшенетіншамалар. || Температура — бөлшектердіңретсізқозғалысыныңорташакинетикалықэнергиясыныңөлшемі (өлшембірлігі:  немесе К). Жылуэнергиясы (Q) — жылуалмасукезіндеберілетін энергия мөлшері (өлшембірлігі: Джоуль). /// Баламалы энергия тек Күнненалынады || Баламалы энергия тек күнпанельдеріарқылыөндіріледі. || Баламалы (жаңғыратын) энергияғакүнненбөлекжел, геотермалдысулар, су ағыныжәне биомасса энергиясы да жатады.
4	12. Тақырыпбойыншаестесақтауғатиіс 10 негізгі факт
	Энергия — жұмысістеуқабілеті.
	Қозғалыстағыкезкелгендененіңкинетикалықэнергиясыболады.
	Тұйықталғанжүйедетолықмеханикалықжәнеішкі энергия тұрақтысақталады.
	Дәстүрліотындардың (көмір, мұнай, газ) энергиясынегізіненхимиялықбайланыстардасақталады.
	Электр энергиясынмеханикалықэнергияғаэлектр моторы арқылыайналдырамыз.
	Механикалықэнергияныэлектрэнергиясынаайналдыратынқұрылғы — генератор.
	Күн — Жердегібарлықтіршілік пен баламалыэнергияныңбастыбастауы.
	«Бурное Солар-1» — Қазақстандағыеңірікүнэлектрстансасы (50 МВт).
	Қазақстандағыэлектрэнергиясының 70%-ы көміржағуарқылыөндіріледі.
	Жылуберілудіңүштүрі бар: жылуөткізгіштік, конвекция жәнесәулешығару.
4	13. Тереңдетілген деңгей: НИШ/РФМШ Challenge
	Термодинамиканыңбіріншізаңыжәнеоныңматематикалықөрнегі:Жүйегеберілгенжылумөлшері оның ішкі энергиясының өзгеруіне  және жүйенің сыртқы күштергеқарсыатқаратынжұмысына жұмсалады:  Бұл заң энергияның сақталу заңының жылулық үдерістердегі көрінісі болып табылады.
	Энтропия және Энергия деградациясы:Энергияныңсақталузаңыбойыншаоныңмөлшеріөзгермейді, бірақжұмысістеубарысындаэнергияныңсапасытөмендейді. Пайдалыэнергияның (мысалы, электрнемесемеханикалық энергия) өздігіненпайдалылығытөменжылулықэнергияға (бөлшектердіңретсізқозғалысына) айналуүдерісі — энтропияныңартуынсипаттайды.
	Іштенжануқозғалтқыштарыныңтермодинамикалықциклі:Жанармайдыңхимиялықэнергиясыныңмеханикалықжұмысқаайналуы Карно циклібойыншажүзегеасады. ҚозғалтқыштыңПайдалыӘрекетКоэффициенті (ПӘК,  ешқашан 100%-ға жете алмайды, өйткеніжылудыңбірбөлігіміндеттітүрдесуытқышқа (қоршағанортаға) кетеді.
	Атом ядросыныңбайланысэнергиясыжәне Эйнштейн формуласы:Ядролықреакторларда уран ядроларыыдырағандабосапшығатынорасанзорядролық энергия масса ақауына (дефектісіне) негізделген. Оләйгілі Эйнштейн формуласыменсипатталады:  (мұндағы — жарық жылдамдығы).
	Термохимиялықтеңдеулердегіэкзотермиялықжәнеэндотермиялық эффект:Химиялық реакция кезіндежылубөлінсе — экзотермиялық (отынныңжануы), ал жылужұтылса — эндотермиялық (мысалы, судыңэлектролизі) реакция депаталады. Түзілужылуы мен реакцияның жылуэффектісітермохимиялықтеңдеулерарқылыдәлесептеледі.
3	ТЕМПЕРАТУРА, ЖЫЛУ ЖӘНЕ ЖЫЛУЛЫҚ ҚҰБЫЛЫСТАР
4	1. Тақырыптыңмәні мен негізгіғылымиұғымдары
a3	Табиғаттағыбарлықфизикалықденелер мен заттарөзіндікжылулықкүйіменжәнеішкіқұрылымыменерекшеленеді. Жылулыққұбылыстардызерттеудегіеңбастыұғымдардыңбірі — бөлшектердіңқозғалысы.
	Жылулыққозғалыс:Заттықұрайтынмолекулалар мен атомдардыңбейберекет, үздіксізретсізқозғалысы.
	Температура:Заттыңжылулықкүйінсипаттайтынфизикалықшама. Олмолекулалардыңретсізқозғалысыныңорташакинетикалықэнергиясыныңжәне газ қысымыныңсандықөлшеміболыптабылады.
	Ішкі энергия:Заттықұрайтынбарлықбөлшектердіңкинетикалықэнергиялары мен олардыңөзараәрекеттесулерініңпотенциалдықэнергияларыныңқосындысы.
	Жылумөлшері:Жылуалмасуүдерісікезіндедененіңалғаннемесежоғалтқанішкіэнергиясыныңсандықөлшемі.
	Жылуалмасу (жылуберілу):Температурасыжоғарыденедентемпературасытөменденегемеханикалықжұмысатқарылмай-ақішкіэнергияныңберілуүдерісі.
4	2. Құбылыстар мен үдерістердіңмеханизміжәнекезеңдері
5	А) Жылуалмасудыңүшмеханизмі:
a3	Жылуэнергиясыныңбірденеденекіншіденегенемеседененіңбірбөлігіненекіншібөлігінеауысуыкелесіфизикалықзаңдылықтарменжүреді:
	Жылуөткізгіштік: Дене бөлшектерініңтікелейжанасуыжәнеөзараәрекеттесуібарысындаэнергияныңдененіңқызған (ыстық) бөлігіненсалқынбөлігінеқарайберілуі. Металдаржылудыжақсыөткізеді, ал ағаш, су, ауажылудынашарөткізеді.
	Конвекция:Сұйықтықнемесе газ қабаттарының (ағындарының) араласуы мен қозғалысыарқылыжылуэнергиясыныңтасымалдануы. Мысалы, бөлмедегіжылыауажеңілболғандықтанжоғарыкөтеріледі, ал салқынауаауырболғандықтантөментүседі.
	Сәулелікжылуалмасу (Сәулешығару):Энергияныңэлектромагниттіктолқындарарқылыберілуүдерісі. Олүшінешқандайзаттық орта (атмосфера немесесұйықтық) қажетемес — КүнсәулелеріЖерді осы әдіспенжылытады.
5	Ә) Жылулықұлғаю мен температураныөлшеу:
	Денелердіқыздырғанкездеолардыңбөлшектерініңқозғалысыжылдамдап, өзарақашықтығыартады — бұлжылулықұлғаюғаәкеледі.
	Бұлқасиеттермометрлердіңжұмысістеупринципіненегізболған: денеқызуытермометрдегісұйықтыққа (сынап не спиртке) берілгенде, сұйықтықкөлеміұлғайып, шкала бойыменжоғарыкөтеріледі.
4	3. НегізгіСебеп Салдар байланыстары
	1-байланыс (Тығынныңатылуыжәнетұманныңтүзілутәжірибесі):
	Себеп:Тығызжабылғаншыныыдыстыңішінесорғымен (насоспен) ауанымолырақайдау.
	Үдеріс:Ыдысішіндегіауаныңқысымкүшітығындысыртқаитеріпшығарады — ауаныңөзімеханикалықжұмысатқарады.
	Салдар:Атқарылғанжұмысесебіненауаныңішкіэнергиясы мен температурасыкүрттөмендейді. Ыдысішіндегі су буысалқындауәсерінен су тамшыларынаайналып (конденсацияланып), ыдыстадымқылтұманпайдаболады.
	2-байланыс (Судағыгаздыңтемпературағатәуелділігі):
	Себеп: Су қоймасынданемесеыдыста су температурасыныңкөтерілуі.
	Үдеріс: Температура артқанда суда ерігенауамолекулалары мен су буларыныңкөлеміұлғайып, тығыздығыкемиді.
	Салдар:АуырлықкүшіненАрхимедтіңкеріитерушікүші басым болып, көпіршіктер су бетінекөтеріліп, жарылады (қайнаудыңалғашқысатысы). Қыста су бетінқалыңмұзқұрсағандабұл газ алмасуытоқтап, балықтароттегіжетіспеушілігіненжаппайқырылуы (сему) мүмкін.
4	4. Маңыздызаңдылықтар мен салыстырулар
5	А) Заттардыңбалқутемпературасыныңкөрсеткіштері (Салыстыру):
a3	Әрзаттыңкристалдықторыныңберіктігінебайланыстыөзіндіктұрақтыбалқутемпературасыболады:
TABLE	Кристалл заттар || Балқутемпературасы || Тұрмыстықжәнетехникалықмаңызы /// Вольфрам ||  || Еңқиынбалқитын металл, қыздырушамдарыныңқылсымыжасалады. /// Темір ||  || Өндірістікжәне машина жасаусаласындағынегізгіконструкторлық материал. /// Алтын ||  || Бағалыметалдар мен зергерлікбұйымдардыбалқытыпөңдеудеқолданылады. /// Алюминий ||  || Жеңіл металл. Мысалы, алюминий қасықтатемірсынығынбалқытумүмкінемес. /// Мұз / қар ||  || Судыңқаттыкүйденсұйықкүйгеөтуініңіргелітемпературалықшегі.
5	Ә) БуланужәнеҚайнауүдерістерінсалыстыру:
	Булану: Кез келгентемпературада тек сұйықтықтыңашықбетіндеғанажүретінбаяубутүзілуүдерісі. Буланукезіндееңжылдаммолекулаларұшыпшығатындықтан, сұйықтықсалқындайды.
	Қайнау:Сұйықтың тек бетіндеғанаемес, оныңбүкілішкікөлеміндебукөпіршіктерініңпайдаболуыменжүретінқарқындыбутүзілуүдерісі. Ол тек әрсұйықтықүшінбелгілібіртұрақтықайнаутемпературасындажүзегеасады.
4	5. Тақырыпқаүлесқосқанғалымдар мен зерттеушілер
	Граф Румфорд (Бенджамин Томпсон) — 1798 ж.:Зеңбірекұңғысынбұрғылаубарысындамеханикалықүйкелісжұмысыныңесебінентемператураныңкүрткөтерілетініндәлелдеген. Бұрғынысулыыдысқасалып, аттардыңкүшімен 2,5 сағатжұмысістеткенде, бірнеше тонна суды қайнатуғаболатынынтәжірибеменкөрсетіп, жылудыңқозғалыстықтабиғатынашты.
	Уильям Томсон (Лорд Кельвин): Абсолют температуралықшкаланыенгізді. Бұл шкала бойыншанөлдікнүктебөлшектердіңқозғалысытолығыментоқтайтыншекке сай келеді.
	Эванджелиста Торричелли (1643 ж.):Ауаныңсалмағы (атмосфералыққысым) бар екеніндәлелдеп, алғашқысынаптыбарометрдіжасапшығарды.
	Люсьен Види: ХІХ ғасырдасұйықтықсызжұмысістейтіныңғайлыбарометр-анероидтыойлаптапты.
4	6. Маңыздысандықжәнесапалықдеректер
	Қазақстандағыабсолюттітемпературалықрекордтар:
	Абсолют еңжоғарыауатемпературасы:  (1995 жылдың 1 шілдесінде, ҚызылордаоблысыныңҚызылқұмшөліндетіркелді).
	Абсолют еңтөменауатемпературасы:  (1931 жылдың 8 қаңтарында, Шығыс Қазақстан облысының Орловский метеостанциясында тіркелді).
	Отынжануыныңхимиялыққуаты:Қазақстандаөндірілетінбарлықэлектрэнергиясының70%-ы тек қанакөмірдіжағуарқылыалынады. Көміртекатомдарыоттекпенбірігіп, көмірқышқылгазын (СО2) түзедіжәнеүлкенжылубөледі.
	Жылукалориясыныңфизикалықмәні: суды \(1^\circ\text{C}\)-ге қыздыруға қажетті жылу.
	.
	.
4	7. Физикалықформулаларжәнеесептеумысалдары
5	1. Цельсий мен Кельвин шкалаларыныңбайланысы:
5	2. Суды немесеауанықыздыруғақажеттіжылумөлшері:
	— меншіктіжылусыйымдылық
	— масса (кг)
	— температураның өзгеру шамасы.
5	3. Отынтолықжанғандабөлінетінжылумөлшері:
	— отынның меншікті жану жылуы (Дж/кг).
5	ТалдауЕсебі 1 (Бөлмеауасынқыздырушығыны):
a3	Тапсырма:Көлемі бөлмедегі ауаны -ден -ге дейін қыздыру үшін қанша жылу мөлшері шығындалады? (Ауа тығыздығы, меншікті жылусыйымдылығы  = 1000 . Шешуі:
	Ауаныңмассасынтабамыз:  = 63 .
	Формуланықолданамыз:
	Мәндерінқоямыз: Жауабы:Ауанықыздыруүшін(мегаджоуль) жылу шығындалады.
5	ТалдауЕсебі 2 (Сыныпбөлмесіндегі СО2 концентрациясы):
a3	Тапсырма:Көлемі бөлмеде 25адам1,5сағатбойыболды. Әрадамсағатынаорташа 30 л СО2 бөледі. Сыныптағы СО2 концентрациясын есептеп, санитарлықнормағақорытындыжасаңыз. Шешуі:
	Бөлінген СО2 жалпыкөлемі: .
	Текшеметргеайналдыру
	Концентрация: . Қорытынды: СО2 концентрациясырұқсатетілгеншектен аспаған, бірақ адамның тыныс алуы бұзылмауы үшін бөлмені желдету ұсынылады.
4	8. Зертханалықзерттеуүлгісі
a3	Тақырыбы: «Температураларыәртүрлі суды араластырғандағыжылумөлшерлерінсалыстыру».
	Мақсаты:Ыстықсудыңбергенжәнесуықсудыңалғанжылумөлшерлерінесептеп, өзарасалыстыру.
	Гипотеза:Егержүйесыртқыортаменжылуалмаспаса, ондаыстықсудыңбергенжылуысуықсудыңқабылдағанжылуынадәлтеңболады.
	Құралдар: Мензурка (өлшеуішстақан), термометр, калориметр (термос ыдысы), ыстықжәнесуық су.
	Айнымалылар:
	Тәуелсізайнымалы:Ыстық пен суықсудыңбастапқымассалары,  мен температуралары.
	Тәуелдіайнымалы:Араластырғаннанкейінгіқоспаныңсоңғы тепе-теңдіктемпературасы.
	Бақыланатынжағдайлар:Калориметрдіңжылуоқшаулаудеңгейі.
	Тәжірибебарысы:
	Суықсудыңm1массасы мен t1​температурасынөлшепжазыпаламыз.
	Ыстықсудыңm2 массасы менt12температурасынөлшейміз.
	Суық суды ыстықсуға калориметр ішіндеараластырып, қоспаныңсоңғытұрақталғанtтемпературасынөлшейміз.
	Формула бойыншаыстықсудыңбергенжылуынжәнесуықсудыңалғанжылуын есептейміз.
	Салыстырмалықателіктіесептейміз: .
	Қорытынды:Ыстықсудыңбергенжәнесуықсудыңалғанжылумөлшерлеріөзаратеңболады, бұлтұйықжүйедегіэнергияныңсақталужәнежылулық баланс заңынтолықрастайды.
4	9. Оқушыларжиішатастыратынұғымдар
TABLE	Шатастырылатынұғымдар || Қатетүсінік || Ғылымиақиқаттүсініктемесі /// Температура жәнеЖылу || Бұлекеуібірнәрсе, температура көпболса, жылу да көпболады. || Температура — бөлшектердіңретсізқозғалысыныңкинетикалықэнергиясыныңөлшеміСнемесе К). Жылу (жылумөлшері) — жылуалмасукезіндеберілетінішкі энергия өзгерісі (Джоуль). /// БуланужәнеҚайнау || Сұйықтық тек қайнағанкездеғанабуғаайналады. || Буланукезкелгентемпературада тек сұйықтықбетіндеөтеді. Қайнау тек белгіліқайнаунүктесіндесұйықтықтыңбүкілішкікөлеміндекөпіршіктеніпжүреді. /// Суықтыңфизикалықтабиғаты || Суық — бұлдербесфизикалық энергия түрі, олбөлмегеесіктененеді. || Физикададербес "суық" деген энергия жоқ. Салқындау (суыну) — бұлдененіңөзіндегіішкіжылуэнергиясынсыртқа беру үдерісі.
4	10. Тақырыпбойыншаестесақтауғатиіс 10 маңызды факт
	Температура — заттыңжылулықкүйінсипаттайтынфизикалықшама.
	Молекулаларнеғұрлымжылдамқозғалса, дененіңтемпературасысоғұрлымжоғарыболады.
	Жылуөздігіненәрқашаныстықденеденсалқынденегеауысады.
	Жылуберілудіңүштүрі бар: жылуөткізгіштік, конвекция жәнесәулешығару.
	Абсолют температуралықшкаланы Лорд Кельвин енгізді.
	Кельвин және Цельсий шкалаларыныңбайланысы: .
	Роберт Румфордзеңбірекұңғысынбұрғылауарқылымеханикалықжұмыстыңжылуғаайналатынынашты.
	Қазақстандағыеңжоғарыауатемпературасы (Қызылорда), еңтөменгісі (ШҚО) тіркелген.
	Қазақстандағыэлектрэнергиясының 70%-ы көміржағуарқылыөндіріледі.
	"Бурное Солар-1" күнэлектрстанциясы Жамбыл облысындаорналасқанжәнеқуаты 50 МВт құрайды.
4	11. Тереңдетілген деңгей: НИШ/РФМШ Challenge
	Жылулыққұбылыстардыңқайтымсыздығы (Термодинамиканыңекіншізаңы):Жылуэнергиясыөздігіненешқашансалқынденеденыстықденегекерібағыттаауысаалмайды. Табиғаттағыбарлықтабиғижылуүдерістеріқайтымсызболыптабылады.
	Абсолют нөлдіңфизикалықмағынасы:Бұлтемпературада идеал газ бөлшектерініңретсізжылулыққозғалысытолығыментоқтайдыжәне газ қысымынөлгетеңболады. Цельсий шкаласыбойыншабұлкөрсеткіш тең.
	Парниктікэффектініңтермодинамикалықмеханизмі:Атмосферадағыпарниктікгаздар (СО2, метан, су булары) Күнненкелетінқысқатолқындысәулелердіөткізеді де, Жерденшағылысқанұзынтолқындыжылу (инфрақызыл) сәулелерінжұтып, атмосфераныңтөменгіқабатынқаттыжылытады.
	Жылулықұлғаюдыңмикроскопиялықмеханизмі:Заттықыздырғандабөлшектердіңкинетикалықэнергиясыартып, олардыңтеңселуамплитудасыұлғаяды. Молекулаларарасындағыорташақашықтықөсіп, дененіңжалпысызықтықөлшемдері мен көлеміартады.
	Термодинамикалықжұмыс пен ішкі энергия байланысы:Тұйықжүйедегісыртқыкүштердіңатқарғанжұмысыдененіңішкіэнергиясыныңөзгеруіне (артуына) теңболады. Керісінше, денеөздігіненжұмысатқарса, оныңішкіэнергиясыазайып, салқындайды.
3	ҚОЗҒАЛЫС, ЖЫЛДАМДЫҚ ЖӘНЕ ҚЫСЫМ
4	1. Тақырыптыңмәні мен негізгіғылымиұғымдары
a3	Біздіқоршағандүниедегібарлықденелеруақыттыңөтуінеқарайкеңістіктеөзорындарынөзгертіпотырады. Бұлқұбылыстызерттеуүшінфизиканыңмеханикажәнединамиказаңдарықолданылады.
	Механикалыққозғалыс — уақыттыңөтуінеқарайдененіңбасқаденелергеқатыстыкеңістіктегіорныныңөзгеруі.
	Санақденесі — қозғалыстызерттеу (бақылау) барысындақозғалысысалыстырылыпқарастырылатынкезкелгенфизикалықдене.
	Траектория — қозғалыстағыдененіңсызыпөткенойшасызығы (ізі).
	Жол (L) — белгілібіруақытаралығындадененің траектория бойыменжүріпөткенқашықтығы (бағытыжоқ, скаляр шама).
	Орынауыстыру (S) — дененіңбастапқынүктесі мен соңғынүктесінқосатынбағытталғантүзукесінді (векторлықшама).
	Жылдамдық (v) — дененіңбірлікуақытішіндежүріпөткенжолынсипаттайтынқозғалыссипаттамасы.
	Қысым (p) — дененіңбетінеәсерететінқысымкүшініңсолбеттіңауданынақатынасынатеңфизикалықшама.
	Атмосфералыққысым — Жердіқоршағанауа (атмосфера) қабығыныңөзіндегібарлықзаттар мен жербетінетүсіретінсалмақтыққысымы.
	Артериялыққысым — қантамырларындағы (артерияларда) қанағысыныңтамырқабырғаларынатүсіретінқысымы.
4	2. Құбылыстар мен үдерістердіңмеханизміжәнекезеңдері
5	А) Қозғалыстыңсалыстырмалылығы:
a3	Қозғалысжәнетыныштықкүйлеріабсолюттіемес, оларәрқашансалыстырмалы (қатысты) болыптабылады.
	Механизмі:Бірғанаденетаңдапалынғансанақденесінебайланыстыбірмезгілдеәріқозғалыста, әрітыныштықта бола алады.
	Мысалы:Пойыздаотырғанжолаушы вагон қабырғасынақатыстытыныштықтаболады, ал пойыздықоршағанағаштарға, жергеқатыстықозғалыстаболады.
5	Ә) Қаттыденелердіңқысыммеханизмі:
a3	Қаттыденелердеқысым тек күштүсірілгенбағытта (тіктөмен) ғанатаралады.
	Ерекшелігі:Қысымныңшамасытүсірілгенкүшке тура пропорционал, ал жанасуауданынакеріпропорционалболады.
	Мысалы:Жалпақжағыменқойылғансабыныдысжуатынысқыштышамалығанабасса (ауданыүлкен, қысым аз), оны қырыменқойғандаысқыштықаттырақитереді (ауданыкішірейіп, қысымартады).
5	Б) Сұйықтықтар мен газдардағықысым (Паскаль заңы):
a3	Сұйықтықтар мен газдардабөлшектер (молекулалар) ретсізжәнеөтебелсендіқозғалады, олардыңарасындағыбайланысәлсіз.
	Таралумеханизмі:Сұйықтықнемесе газ молекулаларысыртқықысымдыөзініңөзарақозғалысыныңарқасындабарлықбағыттабірдейжәнеөзгеріссізтаратады — бұлПаскаль заңыболыптабылады.
	Гидростатикалыққысым:Сұйықтардақысымтереңдегенсайыноныңсалмағынабайланысты арта береді. Сұйықтықтаәрбір 10 метр тереңдіксайынқысым 100 кПа-ға (100 000 Па) ұлғаяды.
4	3. ЖүйеліСебеп Салдар байланыстары
	1-тізбек (Жанасуауданы мен қысымбайланысы):
	Себеп (Cause):Тұрмыстанемесетабиғаттажанасуауданыныңөзгертілуі (мысалы, шаңғы кию немесежүктеменіарттыру).
	Үдеріс (Process):Түсірілетінкүштіңүлкенауданғатаралуынемесекерісіншешағынауданғашоғырлануы.
	Салдар (Effect):Қарүстіндеетікпенжүргенадамқарғатереңбатады, ал аяғынашаңғыбайлағанадамқарбетіндеоңайсырғанайды, себебішаңғыжанасуауданынарттырып, қысымдытөмендетеді.
	2-тізбек (Биіктікжәнеатмосфералыққысым):
	Себеп:Таулыаймақтарғанемесебиіктіккежоғарыкөтерілу.
	Үдеріс:Дененіңүстіндегіауабағанықабатыныңжұқаруыжәнеауатығыздығы мен температурасыныңкемуі.
	Салдар:Атмосфералыққысымныңтөмендеуі. Әрбір12 метр биіктіккекөтерілгенсайынқысымшамамен 1 мм сынапбағанасына (немесе ~133 Па) азаяды.
4	4. Маңыздызаңдылықтар мен салыстырулар
5	Қатты, сұйықжәне газ қысымдарыныңтаралуерекшеліктері:
TABLE	Дене күйі || Қысым беру сипаты || Себебі мен механизмі || Мысалдар /// Қаттыдене || Тек түсірілгенкүшбағытында || Бөлшектеркристалдықтордаберікбайланысқан. || Шегеніңұшыментақтайдытесуі. /// Сұйықтық || Барлықбағыттабірдейжәнетереңдіккетәуелді || Молекулалареркінқозғалады, қысымтереңдіктеартады. || Сүңгуірлергетереңдіктеқысымныңәсеретуі. /// Газ || Барлықбағыттабіркелкітаралады || Газ молекулаларыныңыдысқабырғасынасоққысы. || Үрленгеншардыңжан-жағынабірдейсозылуы.
4	5. Тақырыпқаүлесқосқанғалымдар
	Эванджелиста Торричелли (1643 ж.):Итальяндықатақтығалым. Олатмосфералыққысымдыалғашретөлшеуәдісінұсынып, сынапбағаныныңкөмегіменалғашқысынаптыбарометрдіжасапшығарды.
	Люсьен Види: XIX ғасырда француз инженеріатмосфералыққысымның металл бетінеәсеріненегізделген, сұйықтықсызжұмысістейтінбарометр-анероидтыойлаптапты.
	Блез Паскаль:Сұйықтар мен газдарғатүсірілгенқысымныңбарлықбағыттабіркелкіжәнеөзгеріссізберілетіндігітуралыіргелі гидростатика заңын (Паскаль заңы) ашты.
	Джеймс Уатт (1736–1819):Шотландөнертапқышы. Ол техника мен механикадажұмыстыңорындалужылдамдығынсипаттауүшінаткүшібірлігіненгізді.
4	6. Маңыздысандықжәнесапалықдеректер
	Қалыптыатмосфералыққысым:Теңіздеңгейінде101,3 кПа (немесе760 мм сынапбағанасы) құрайды.
	Қазақстанныңабсолюттікқысым рекорды:Еңжоғарыатмосфералыққысым 2014 жылыАтырау қаласындатіркелді.
	Қазақстанныңгеографиялықнысандары: Алматы маңындағыМедеумұзайдынытеңіздеңгейінен1691 метр биіктіктеорналасқан. Ондаатмосфералыққысымбиіктіккебайланыстықалыптыдеңгейдентөменболады.
	Кола түбегіндегітереңұңғыма:Жерқыртысынзерттеуүшінбұрғыланғанәлемдегіеңтереңұңғыманыңтереңдігі12 263 метргежетеді.
	Жануарларәлеміндегіқысымкөрсеткіштері (кПа):
	Қоян: 1,2 кПа
	Құну: 2,1 кПа
	Қасқыр: 12 кПа
	Адам: 20 кПа
	Бұлан: 50 кПа
	Африка пілі: 70 кПа
	Масаныңтеріні тесу қысымы: 100 миллиард Па (100 ГПа) — бұлжанасуауданыныңөтекішкентайболуыныңнәтижесі.
4	7. Формулаларжәнеесептеумысалдары
5	1. Жылдамдық пен қашықтықтыесептеу:
a3	[v = s/t немесе s = v·t]. СИ жүйесіне айналдыру: жылдамдықты км/сағ-тан м/с-қа айналдыру үшін оны 3,6-ға бөлеміз (мысалы, 96 км/сағ ≈ 26,7 м/с).
5	2. Механикалыққысымформуласы:
5	ТалдауЕсебі (Топыраққатүсетінқысымдыанықтау):
a3	Тапсырма:Массасы60 кгадамныңекіаяқкиімініңтабаныныңжалпыжанасуауданы тең. Адамның топыраққа түсіретін қысымын табыңыз. Шешуі:
	Күшті (ауырлықкүшін) есептейміз:  = 600 Н
	Ауданды-ден СИ жүйесіндегі -ге айналдырамыз :
	Қысымдытабамыз: Жауабы:Адамныңтопыраққатүсіретінқысымы20 кПақұрайды.
4	8. Зерттеутәжірибесі: «Қолданжасалған барометр моделі»
	Мақсат:Атмосфералыққысымныңөзгерупринципінкөрсететін барометр моделінқұрастыру.
	Гипотеза:Атмосфералыққысымартқандабәнкібетіндегірезеңке мембрана ішкеқарайсығылады, ал қысымтөмендегендесыртқақарайсозылады, бұлнұсқағышинеқозғалысынанбайқалады.
	Құралдар: 0,5 л шыныбәнкі, әуе шары (кесілген), резеңкеқысқыш, сабан түтікше (немесесым), желім, шкаласы бар қағаз.
	Айнымалылар:
	Тәуелсізайнымалы:Сыртқыатмосфералыққысымныңтабиғиөзгеруі (ауарайыныңбұлттынемесеашықболуы).
	Тәуелдіайнымалы:Нұсқағышиненің шкала бойыменауытқушамасы.
	Бақыланатынжағдайлар:Бәнкіішіндегіауаныңтұрақтытемпературасы мен көлемі.
	Нәтиже:Атмосфералыққысымжоғарылағандабәнкідегіауақысылып, резеңкетөменмайысады, иненіңұшыжоғарыкөтеріледі.
	Қорытынды:Қолданжасалған модель қысымөзгерісінтіркеугетолықмүмкіндікбереді.
4	9. Оқушыларжиішатастыратынұғымдар
	ЖолжәнеОрынауыстыру:
	Шатасу:Екеуі де қашықтық, айырмашылығыжоқ.
	Ғылымишындық:Жол — дененіңнақтыжүргентраекториясыныңжалпыұзындығы (бағытыжоқ). Орынауыстыру — тек бастапқыжәнесоңғынүктелердіқосатынбағытталғансызық. Егерспортшыстадиондытолықайналыпкелсе, оныңжүргенжолышеңберұзындығынатеңболады, ал орынауыстыруынөлгетеңболады.
	ҚысымжәнеҚысымкүші:
	Шатасу:Екеуібірмағынабереді.
	Ғылымишындық:Қысымкүші (F) — бетке перпендикуляр бағыттаәсерететінжалпыкүш (Ньютонменөлшенеді). Қысым (p) — солкүштіңауданбірлігінетиетінүлесі (Паскальменөлшенеді).
4	10. Тақырыпбойыншаестесақтауғатиіс 10 негізгі факт
	Қозғалысәрқашантаңдалғансанақденесінеқатыстысалыстырмалыболады.
	Санақденесіуақытішіндедененіңорнынанықтауүшінқажет.
	Траектория — қозғалыстағыдененіңойшақалдырғанізі (сызығы).
	Қысымкүш пен беттіңжанасуауданынатәуелді.
	Масаныңтеріні тесу қысымы 100 миллиард Па-ғажетеді.
	Сұйықтықтатереңдікартқансайынгидростатикалыққысымартады.
	Паскаль заңыбойыншасұйық пен газ қысымдыбарлықбағыттабірдейтаратады.
	Торричелли 1643 жылыалғашқысынаптыбарометрдіжасады.
	Қалыптыатмосфералыққысым 760 мм сынапбағанасынанемесе 101,3 кПа-ғатең.
	Медеумұзайдынытеңіздеңгейінен 1691 м биіктіктеорналасқан.
4	11. Тереңдетілген деңгей: НИШ/РФМШ Challenge
	Санақжүйесініңкинематикалықэквиваленттілігі:Тұйықинерциалдықжүйелердемеханикалыққозғалыстыңсипаттамалары (траектория, жылдамдық) санақденесінетікелейтәуелдіболады. Траектория біржүйедетүзусызықболса, екіншіжүйедеқисықнемесе парабола болуымүмкін.
	Паскаль заңыныңмолекулалық-кинетикалықтабиғаты:Сұйықтықтар мен газдардабөлшектереркінорынауыстыратындықтан, кезкелгенсыртқықысымбөлшектердіңретсізсоқтығысужиілігінарттырады. Бұлқозғалыстыңбарлықбағыттағыжылдамдығыбірдейболғандықтан, қысым да біркелкіберіледі.
	Гидростатикалыққысым мен Архимед заңыныңөзарабайланысы:Сұйыққабатырылғанденегетөменгіжағынантүсетін су қысымы (тереңдігіүлкенболғандықтан) жоғарыдантүсетінқысымнанәрқашанкөпболады. Осы екіқысымдардың (күштердің) айырмашылығыАрхимедтіңкеріитерушікүшін тудырады.
	Терең су балықтарыныңбарометрикалықбейімделуі (Торсылдаққызметі):Терең су балықтарыорасанзорсыртқыгидростатикалыққысымғатөтеп беру үшінөздерініңішкіқысымынторсылдақтыгазбентолтыруарқылысыртқықысымментеңестіріпотырады. Оларжоғарыкөтерілгенде, сыртқықысымазайып, торсылдақтағы газ көлемі Паскаль заңдарыбойыншакүртұлғаяды.
	Барометрлікформуланыңфизикалықнегізі:Ауаныңқысымыбиіктегенсайынлогарифмдікзаңдылықпенкемиді. Бұлатмосферадағыауырлықкүші мен ауамолекулаларыныңжылулыққозғалысының (больцмандықтаралузаңы) арасындағы тепе-теңдіккебайланысты.
3	ЭКОЖҮЙЕ ЖӘНЕ ҚОРЕКТІК БАЙЛАНЫСТАР
4	1. Тақырыптыңмәні мен негізгіғылымиұғымдары
a3	Жербетіндегібарлықтіріағзаларөздерімекендейтінқоршағанортаменжәнеөзгетіршілікиелеріментығыз, үзіліссізбайланыстаөмірсүреді. Табиғаттабірде-бірағзабасқаағзалардандербес, оқшаутіршілікетеалмайды .
	Экологиялықжүйе (экожүйе):Тіріағзаларменжәнеолардыңтіршілікететінортасыменбіргетүзілген дара табиғикешен. Мұндатіріжәнеөлі (сүйекті) компоненттерзатжәне энергия алмасуыесебіненөзарабайланысқан.
	Экотоп (абиотикалық орта):Экожүйеніңжансызтабиғаткомпоненттері. Олбастыекіқұрамбөліктентұрады: алуантүрлікөріністіклимат (жарық, температура, ылғалдылық, қысым, орта құрамы) жәнегеологиялық орта (топырақ, жерқыртысы).
	Биоценоз (биотикалыққауымдастық):Белгілібірмекендеуортасындағытіріағзалардың — өсімдіктердің, жануарлардыңжәнемикроорганизмдердіңтарихиқалыптасқанжиынтығы.
	Продуценттер (өндірушілер):Күнсәулесініңэнергиясынпайдаланып, бейорганикалықзаттарданөздігіненорганикалықзаттардысинтездейтінавтотрофтыағзалар (мысалы, жасылөсімдіктер, балдырлар).
	Консументтер (тұтынушылар):Дайынорганикалықзаттардыжепқоректенетінгетеротрофтыағзалар. Оларшөпқоректіжануарлар (1-реттегі консументтер) жәнежыртқыштар (2-ші жәнеоданжоғарыреттегіконсументтер) болыпбөлінеді.
	Редуценттер (ыдыратушылар):Өсімдіктер мен жануарлардыңөліқалдықтарынбейорганикалықзаттарғадейіныдыратып, өзқорегінепайдаланатынағзалар (бактериялар, микробтар мен саңырауқұлақтар).
	Қоректіктізбек (азықтықтізбек): Энергия мен заттардыңпродуценттерденконсументтерге, оданәріредуценттергеқарайретіменберілуінкөрсететінқоректікбайланыстартізбегі.
	Қоректік тор (азықтық тор):Экожүйедегітүрліқоректіктізбектердіңөзарақиылысуынантүзілетінкүрделі тор.
	Популяция:Белгілібірэкожүйеаумағындаұзақуақытбойымекендейтін, біртүргежататынағзалардыңоқшауланғантобы.
4	2. Құбылыстар мен үдерістердіңмеханизміжәнекезеңдері
5	А) Экожүйеніңөзін-өзіреттеумеханизмі (Тура жәнеКерібайланыс):
a3	Экожүйелерөздерініңтұрақтылығынішкібайланыстарарқылыавтоматтытүрдереттепотырады. Бұлүдерістуражәнекерібайланыстармеханизміменжүреді:
	Тура байланыс (+):Экожүйеніңбірбуыныныңөсуіекіншібуынныңөсуінежағдайжасайды. Мысалы, ормандақояндардыңкөпболуы — түлкілердіңазығының мол болуынқамтамасызетедіжәнеолардыңпопуляциясыныңкөбеюінетікелейқолайлыәсеретеді.
	Керібайланыс (-):Түлкілердің (жыртқыштардың) шамадантыскөбеюі, керісіншеолардыңжемтіктеріболыптабылатынқояндардыңазаюынаалыпкеледі. Қояндардыңазаюыөзкезегіндетүлкілердіңазықтапшылығынаназаюынаәкеледі. Осылайша, жүйебақылаусызөсудітоқтатып, бастапқытұрақты тепе-теңдікқалыпқақайтаоралады.
5	Ә) Экологиялықпирамидадағы энергия ағыны мен заталмасукезеңдері:
	Біріншікезең:Күнненкелетінтұрақты энергия Күнсәулесітүріндепродуценттердің (жасылөсімдіктердің) бойынаенеді. Олар фотосинтез арқылыКүнэнергиясынорганикалықзаттардыңхимиялықбайланысэнергиясынаайналдырады.
	Екіншікезең: 1-реттегі консументтер (шөпқоректілер) өсімдіктердіжегенде, Күнненалынғанэнергияныңшағынбөлігіолардыңденесінезаттүріндеберіледі.
	Үшіншікезең: 2-реттегі консументтер (жыртқыштар) шөпқоректіжануарлардыаулап, Күнненбасталған энергия тізбегін ары қарайтасымалдайды.
	Төртіншікезең:Тіршілікиелеріөлгенненкейінредуценттер (бактериялар мен саңырауқұлақтар) олардыңқалдықтарынбейорганикалықтұздар мен газдарғаыдыратып, топырақ пен ауаныбайытады. Өсімдіктербұлбейорганикалықзаттардықайтадансорып, затайналымыциклінтұйықтайды.
4	3. ЖүйеліСебеп Салдар байланыстары
	1-тізбек (Жыртқыш пен жемтікпопуляциясыныңдинамикасы):
	Себеп:Белгілібіраймақта (мысалы, орманда) қоянсаныныңкүртөсуі.
	Үдеріс:Азыққорыныңартуынабайланыстытүлкіпопуляциясыныңкөбеюі (тура байланыс), соныңсалдарынанқояндардыаулаудыңкүшеюі.
	Салдар:Қоянсаныныңазаюы (керібайланыс), азықжетіспегендіктентүлкісанының да кемуіжәнеэкожүйедегі тепе-теңдіктіңсақталуы.
	2-тізбек (Ормандардыжаппайкесудіңғаламдықсалдары):
	Себеп: Адам іс-әрекетісалдарынанормандардыңшамадантыскесілуі (соңғы 30 жылдадүниежүзіормандарының 30%-ы жойылды).
	Үдеріс:ОрмандарЖердегіоттегінің 50%-ынөндіретіндіктен, фотосинтез арқылыбөлінетін бос оттегікөлемініңкүрттөмендеуі.
	Салдар:Атмосфераның газ құрамындағы тепе-теңдіктіңбұзылуы, көмірқышқылгазыныңартуыжәнебүкілғаламшарклиматыныңөзгеруі.
4	4. Маңыздызаңдылықтар, қасиеттержәнежіктелулер
5	А) Экожүйелердіңтүрлікқұрамыбойыншажіктелуі:
a3	Экожүйелерөздерініңтүрлікәртүрлілігі мен ішкібайланыстарыныңдеңгейінеқарайекітопқабөлінеді:
TABLE	Экожүйетүрі || Түрлікқұрамы (биоәртүрлілік) || Бастысипаттамасы мен тұрақтылығы || Табиғимысалдары /// Бай экожүйелер || Өтежоғары || Түрлердіңалуанбайланысыкүрделіәрі бай болады, бұлжүйеніңсыртқыәсергеөтетұрақтыболуынқамтамасызетеді. || Тропик орманы, өзенаңғары, маржанкедертастары. /// Жұтаңэкожүйелер || Өте аз немесежұтаң || Түрлер саны аз, қоректікбайланыстарәлсіз, сыртқыөзгерістергебейімділігіөтетөмен, осалкеледі. || Шөл дала, тундра, ластанғансуқойма.
5	Ә) Экожүйеніңауысуынаықпалететінфакторлар (Түрткіжайттар):
a3	Экожүйеніңтабиғитүрденемесекүштепөзгеруікелесіүш фактор тобынабайланыстыжүзегеасады:
	Абиотикалықтүрткіжайттар:Жансызтабиғаттыңәрекеті (жарық, қысым, температураныңауытқуы, ылғалдылық, күнбелсенділігі, тау түзілуі, жанартаудыңатқылауы, найзағайданболатынорманөрттері).
	Биотикалықтүрткіжайттар:Жандытабиғаттыңәрекеті (ағзалардыңөзараселбесуі (симбиоз), паразитизм, жыртқыштық).
	Антропогендіктүрткіжайттар:Адамныңәрекеті (жаңа орта жасаунемесетабиғиортаныбұзу, ормандардыкесу, жержырту).
4	5. Тақырыпқаүлесқосқанғалымдар
	В.И. Вернадский:Адамзат пен табиғаттыңдамуындағыбиосфераныңтұтастықзаңдылығыннегіздеген. Оныңпайымдауынша, адамзатқоғам мен табиғаттыңдамуынөзініңтолықжауапкершілігінеалғанжағдайдағанаөзініңболашағынқамтамасызетеалады.
	Раймонд Линдеман (1942 ж.):Экологиялықпирамидадағы энергия мен заттардыңтасымалдануыныңіргелізаңын — 10 пайыздықереженіғылымитүрденегіздеді.
4	6. Маңыздысандықжәнесапалықдеректер
	Ғаламдықоттегі балансы:Атмосфералықоттегінің50%-ынДүниежүзілікмұхиттың фитопланктоны, ал қалған50%-ынқұрлықтағыормандарөндіреді.
	Орманресурстарыныңжойылуқарқыны:Соңғы30 жылішіндеадамныңшаруашылықәрекетіненЖербетіндегіормандардың30%-ыбіржолажойылды.
	Шектеушіабиотикалықкөрсеткіштер:
	Жұтаңэкожүйелерде (мысалы, шөлде) жылдықжауын-шашынмөлшері0-ден 250 мм-гедейінгішектіқұрайды.
	Ғаламшардағыжылдықорташа температура ауытқуытөменгісуықмәндерденжылылыққадейінжетеді.
4	7. Формулаларжәнеесептеумысалдары
5	Экологиялықпирамиданың 10 пайыздықережесі:
a3	Трофикалықтізбектіңәрбіркелесісатысына (деңгейіне) алдыңғыдеңгейдегізат пен энергияныңшамамен тек 10%-ығанаөтеді. Қалған 90%-ы ағзаныңтіршілікәрекетіне (тынысалу, өсу, жылубөлу) жұмсалып, жылутүріндеқоршағанортағатарапкетеді.
5	ЕсептеуМысалы (Кәмшат пен Балдырарасындағыэкологиялықбайланыс):
a3	Тапсырма:Балдырменқоректенетінұсақ су жәндіктерін (масаққұрт, шаяндар) жейтінбалықтарменқоректенетін, салмағы25 кгболатынкәмшаттың (выдра) тіршілікетуіүшінэкожүйедеқажеттібалдырмассасынесептеңдер.
a3	Шешуі:
	Оқулықтағы деректерді пайдалана отырып, қоректік тізбек құрамыз: Балдыр (продуцент) → Масаққұрт/шаян (1-реттегі консумент) → Балық (2-реттегі консумент) → Кәмшат (3-реттегі консумент).
	10 пайыздықереженікерібағыттақолданаотырып (әрсатыны 10 есегеарттыраотырып), қажеттібиомассанытабамыз:
	Кәмшатмассасы (3-реттегі консумент) =
	Балықмассасы (2-реттегі консумент) =
	Шаян/Масаққұртмассасы (1-реттегі консумент) =
	Балдырмассасы (продуцент) =
a3	Жауабы:Салмағы кәмшаттың тіршілігін сақтау үшін экожүйеде кемінде 25 тоннабалдырөндірілуітиіс.
4	8. Қазақстанғақатыстынақтымысалдар
	Қазақстанныңшөлэкожүйесі (Жантақ пен Түйе):Шөлэкожүйесініңнегізгіпродуценті — жантақөсімдігі. Ол суды өтетереңнентамырыарқылысорып, Күнненорганикалықзаттүзеді. Оныменбіріншіреттік консумент — түйеқоректенеді. Ал түйеніңқалдықтары мен өлішөптерінтопырақтағыбактериялар мен саңырауқұлақтар (редуценттер) ыдыратып, затайналымынқамтамасызетеді.
	Ілеөзені мен Каспий теңізіэкожүйелері: Су айдындарындағыбалдырлар, шаяндар, мөңкежәнешортанбалықтарарасындағытығызтрофикалықбайланыстарҚазақстанныңсулыэкожүйелерініңнегізінқұрайды.
	Еліміздіңерекшеқорғалатынаумақтары:Мемлекеттіктабиғиқорықтардатабиғиүдерістер мен құбылыстардыңшынайыбарысын, өсімдіктер мен жануарларәлемініңтұтастығынсақтау мен зерттеужұмыстарыжүргізіледі.
4	9. Зерттеужобасы: «Тұйықталғанэкожүйеніөзқолыңменжаса»
	Мақсаты:Тұйықталғангерметикалықортадатіріағзалардың (продуцент пен редуценттердің) сыртқыортасыз, Күнсәулесіқатысуыменөздігінентіршілікетумүмкіндігінзерттеу.
	Болжам (Гипотеза):Егермөлдіршыны банка ішінеылғалдытопырақсалып, өсімдікотырғызып, аузынгерметикалықтүрдежауыпКүнкөзінеқойсақ, өсімдіксырттан су мен ауаалмай-ақөзішіндегітұйық су мен газ айналымыесебіненұзақуақыттіршілікетебереді.
	Құралдар:Мөлдіршыны банка, бұралатынгерметикалыққақпақ, ылғалдытопырақ, су элодеясынемесекішкентайылғалсүйгішбөлмеөсімдігі, су.
	Айнымалылар:
	Тәуелсізайнымалы:СыртқыКүнсәулесінің (жарықтың) түсуі мен деңгейі.
	Тәуелдіайнымалы:Тұйық банка ішіндегіөсімдіктіңтіршілікетуұзақтығы мен жапырақтарыныңжасылтүсі.
	Бақыланатынжағдайлар:Ыдыстыңтолықгерметикалығы (ауа мен су өткізбеуі), бастапқы су мен топырақкөлемі.
	Нәтиже:Күнсәулесітүскенкезде банка ішінде су буланып, банка қабырғасындаконденсацияланып, қайтадантопыраққатамшыболыпағады (су айналымы). Өсімдіккүндізоттегібөледі (фотосинтез), түнде дем алып, көмірқышқылгазынтүзеді. Топырақтағымикробтар (редуценттер) түскеншірінділердіыдыратып, өсімдіккеминералдықзаттардықайтарады.
	Қорытынды:ТұйықталғанэкожүйесырттанкелетінтұрақтыКүнэнергиясыныңесебіненұзақуақытбойыөзін-өзіреттеп, тұрақтылығынсақтайалады.
4	10. Оқушыларжиішатастыратынұғымдар
TABLE	Шатастырылатынұғымдар || Қатетүсінік || Ғылымиақиқаттүсініктемесі /// ТұйықжәнеАшықжүйе || Экожүйемүлдемтұйықжүйе, оғансырттанештеңеқажетемес. || Заттарэкожүйеішіндетолығыменайналады (тұйық), бірақКүнэнергиясысырттантұрақтыкеліптұруытиіс (ашықжүйе). /// Редуценттер мен Детритофагтар || Жауынқұрттары, өліжемтікжейтінқоңыздар — нағызредуценттер. || Олар тек органикалықзаттардыұсақтайтынконсументтер (детритофагтар). Нағызредуценттер — органиканытолығыменбейорганикалықтұздарғадейіныдырататынбактериялар мен саңырауқұлақтар. /// Популяция және Биоценоз || Біркөлдегібалықтардыңбарлығыбірпопуляциянықұрайды. || Популяция тек бірғанатүргежататынағзалартобы. Ал көлдегі әр түрлібалықтар (мөңке, шортант.б.) мен өсімдіктердіңжиынтығыбиоценоздықұрайды.
4	11. Естесақтауғатиіс 10 маңызды факт
	Экожүйе — тіріағзалар мен олардыңмекендеуортасыныңөзарабайланысқантабиғикешені.
	Экожүйеекінегізгікомпоненттентұрады: абиотикалық (экотоп) жәнебиотикалық (биоценоз).
	Продуценттер — бейорганикалықзаттанорганикалықзатсинтездейтінавтотрофтар.
	Консументтер — дайынорганикалықзаттардытұтынатынгетеротрофтар.
	Редуценттер — өліорганикалыққалдықтардыбейорганикалықзаттарғаыдыратады.
	Экологиялықпирамиданың 10% ережесібойыншаэнергияның 90%-ы жылутүріндежоғалады.
	Тура жәнекерібайланыстарэкожүйеніңішкітұрақтылығы мен тепе-теңдігінсақтайды.
	Жербетіндегіатмосфералықоттегінің 50%-ынмұхит фитопланктоны өндіреді.
	Соңғы 30 жылдаадамәрекетіненғаламшардағыормандардың 30%-ы кесілді.
	ЭкожүйелердіңКүнненбасқатіршіліккөзіжоқ, бүкілтіршілікКүнэнергиясынатәуелді.
4	12. Тереңдетілген деңгей: НИШ/РФМШ Challenge
	Термодинамика заңдарыныңэкожүйедегікөрінісі:Экологиялықпирамидадаэнергияныңсақталузаңы (Термодинамиканың 1-заңы) орындалады: Күнэнергиясыжоғалмайды, ол фотосинтез арқылыхимиялықбайланыстарэнергиясынаайналады. Алайда, трофикалықдеңгейлербойыменөткенде энергия деградацияғаұшырап, ретсізжылутүріндеқоршағанортағатаралады (Термодинамиканың 2-заңы). Сондықтанқоректіктізбектер 4-5 буыннанаспайды.
	Экологиялықпирамиданыңүштипі: НИШ емтихандарындаэкологиялықпирамиданыңүштүрінажыратумаңызды:
	Сандарпирамидасы:Әрдеңгейдегіжекеағзаларсанынкөрсетеді.
	Биомасса пирамидасы:Әрдеңгейдегіағзалардыңжалпықұрғақмассасынсипаттайды (сулыэкожүйелердеолтөңкерілгенболуымүмкін, мысалы, фитопланктон массасыконсументтерден аз болады).
	Энергия пирамидасы:Әрдеңгейдегіөндірілетін энергия мөлшерінкөрсетеді (олешқашантөңкерілгенболмайды).
	Экологиялық сукцессия (Экожүйеніңауысуы):Экожүйеніңсыртқынемесеішкісебептерденбіркүйденекіншікүйгезаңдытүрдеауысуы сукцессия депаталады. Олбастапқы (топырақсызтақыржердеөсімдіктердіңпайдаболуы) жәнеекіншіреттік (өрттеннемесеорманкесуденкейінэкожүйеніңқайтақалпынакелуі) болыпбөлінеді.
	Гомеостаз жәнеТұрақтылықшегі:Экожүйеніңөзін-өзіреттеуқабілетішексіземес. Егерсыртқыантропогендікнемесеабиотикалықәсертұрақтылықшегіненасыпкетсе (мысалы, суқойманыхимиялықластаунемесеормандардыжаппайкесу), керібайланыстармеханизмібұзылып, экожүйетолықдеградацияғаұшырайды.
3	ЭКОЛОГИЯЛЫҚ ПИРАМИДА ЖӘНЕ ЭНЕРГИЯ АҒЫНЫ
4	1. Тақырыптыңмәні мен негізгіғылымиұғымдары
a3	Экожүйелердіңтіршілігі мен тұрақтылығыолардыңішіндегізаттар мен энергияныңүздіксізтасымалдануынатікелейтәуелді. Экожүйедегіқұрамбөліктерарасындағыбайланысеңалдыменқоректікнегізгесүйенеді.
	Қоректіктізбек (Азықтықтізбек):Тіршіліккеқажеттіқоректікзаталубарысындабір-біріменөзаратығызбайланыстаөмірсүретінтіріағзаларжүйесі. Олорганикалықзаттар мен оныңқұрамындағыэнергияныңқозғалысбағытынсипаттайды.
	Трофикалық (қоректік) деңгейлер:Ағзалардыңқоректіктізбектегіалатынорны. Біріншідеңгейдіәрқашанпродуценттер (өндірушілер) иеленсе, келесідеңгейлердеконсументтер (тұтынушылар) орналасады.
	Экологиялық пирамида:Экожүйедегібарлықдеңгейдегі (өсімдікқоректілер, жыртқыштар, жыртқыштарменқоректенетінтүрлер) продуценттер мен консументтерарасындағысандық, биомассалықнемесеэнергетикалықарақатынастыңграфикалықбейнеленуі.
	Зат пен энергияныңберілуі:Қоректіктізбекбойыменқоректенубарысындабірағзаданекіншіағзағаорганикалықмолекулалар мен олардыңхимиялықбайланыстарындасақталғанэнергияныңберілуүдерісі.
	Ағзаларсаныныңөзгеруі:Әртрофикалықдеңгейдегідараларсаныныңөзгерузаңдылығы. Тұрақтыэкожүйелердетөменгісатыданжоғарысатығаөткенсайынағзалар саны кемиді.
	Жүйелікықпал (Бірбуынөзгергендегісалдар):Қоректіктізбектегібіртүрдіңжойылуынемесешамадантыскөбеюібүкілэкожүйедегі тепе-теңдіктіңбұзылуынаәкеледі.
	Модельдер мен диаграммалардыоқу:Экологиялықпирамидалардыграфикалықсызбалар (мысалы, сатылыүшбұрышпішініндегіпирамидалар) арқылыбейнелеужәнеолардағысандықүлестердіталдау.
4	2. Құбылыстар мен үдерістердіңмеханизміжәнекезеңдері
5	ЭнергияныңКүнненбастапредуценттергедейінқозғалумеханизмі:
	Күнэнергиясынсіңіру (Біріншікезең):Экожүйеніңтіршілігісырттанкелетінтұрақты энергия көзі — Күнгетәуелді. Автотрофтыпродуценттер (жасылөсімдіктер мен фитопланктон) Күнніңжарықэнергиясын фотосинтез арқылыхимиялықбайланысэнергиясынаайналдырады.
	Консументтерарқылыберілу (Екіншікезең):Шөпқоректіжануарлар (1-реттегі консументтер) өсімдіктерменқоректенгендеорганикалықзаттар мен ондағыэнергияныбойынасіңіреді. Ары қарайжыртқыштар (2-ші және 3-ші реттегіконсументтер) шөпқоректілердіжеуарқылы энергия тізбегінжалғастырады.
	Редуценттергеөту (Ақырғыкезең):Заттар мен энергия ағымыредуценттерге (ыдыратушыларға) өсімдіктерден де, шөппенқоректенетінжануарлардан да жәнежыртқыштардан да келеді, өйткенібарлықтіріағзалартіршілігінжойғансоңөліорганикалыққалдыққаайналады. Микробтар мен саңырауқұлақтарбұлқалдықтардыбейорганикалықзаттарғадейіныдыратады.
5	Энергия ағымыныңбағыттылығы:
a3	Не себепті 1-реттегі консументтерге 3-реттегі консументтерден энергия тікелейкелмейді? Себебі энергия ағымы — қайтымсыз (бірбағытты) үдеріс. Энергия Күнненөсімдікке, өсімдіктеншөпқоректіге, оданжыртқышқақарай тек бірбағыттағанақозғаладыжәнеәрсатыдажылутүріндеқоршағанортағатарап, деградацияғаұшырайды.
4	3. ЖүйеліСебеп Салдар байланыстары
a3	Экожүйелердіңішкідинамикасынкелесісебеп-салдарлықбайланыстарменсипаттауғаболады:
	1-байланыс (Тура жәнеКерібайланысмеханизмі):
	Себеп:Ормандақоянпопуляциясыныңшамадантыскөбеюі.
	Үдеріс:Қоянныңкөптігітүлкілердіңазығыныңүнемі мол болуынажәнеолардыңпопуляциясыныңкөбеюінеқолайлыәсеретеді (тура байланыс +).
	Салдар:Түлкілер (жыртқыштар) тымкөбейіпкеткенде, олардыңжемтіктері (қояндар) азаябастайды (керібайланыс –). Бұлэкожүйеніқайтадан тепе-теңдіккеәкеледі.
	2-байланыс (Ормандардыңжойылуы мен атмосфералықтеңгерім):
	Себеп:Соңғы 30 жылдаадамәрекетіненЖершарындағыормандардың30%-ыныңжойылуы.
	Үдеріс:Орманағаштарыатмосфералықоттегінің 50%-ынөндіретіндіктен, фотосинтез қарқындылығыныңғаламдықдеңгейдетөмендеуі.
	Салдар:Атмосфераныңгаздыққұрамы мен климаттыңөзгеруқаупініңартуы (осындайқарқынжалғаса берсе, ормандартолығыменжойылуымүмкін).
4	4. Маңыздызаңдылықтар мен салыстырулар
5	Экологиялықпирамиданыңүштипі (Салыстырмалыжіктеу):
a3	Оқулықмәліметтерінесәйкесэкологиялықпирамидаларүштопқабөлінеді:
TABLE	Пирамида типі || Анықтамасы мен маңызы || Негізгізаңдылығы || Ерекшемысалы /// Биомасса пирамидасы || Қоректіктізбектіңдеңгейлеріарасындаберілетінорганикалықзаттардыңжалпымассасы. || Әрбіркелесідеңгейгеөткенсайын биомасса мөлшері10 есегеазаяды. || Мұхитсуында фитопланктон биомассасықысқамерзімде тез тұтынылатындықтан, кейде пирамида төңкерілгенпішіндеболуымүмкін. /// Энергия пирамидасы || Біріншідеңгейденкелесідеңгейлергеөткенсайынберіліпотыратын энергия мөлшерініңзаңдылығы. || Трофикалықдеңгейлербойыншаэнергияның тек 10%-ы ғанакелесідеңгейгеөтеді. || Ешқашантөңкерілгенкүйдеболмайды, себебі энергия ағымыүнеміжоғарықарайкемиді. /// Сандық пирамида || Қоректіктізбектердеңгейіндегіжекеағзаларсаныныңарақатынасы. || Әдеттепродуценттер саны консументтерсанынанедәуіркөпболады. || Жалғыземенағашындамыңдағанжәндіктерқоректенетінорманэкожүйесінденегізі тар, ортасыкеңбаламалыпішіналуымүмкін.
4	5. Тақырыпқаүлесқосқанғалымдар
	Раймонд Линдеман (1942 ж.):Экожүйелердегі энергия мен заттардыңтасымалдануынзерттеп, экологиялықпирамидалардағы10 пайыздықережені (Линдеман заңын)тұжырымдады.
	В.И. Вернадский:Геосфералар мен биосфераныңтұтастықзаңынқалыптастырды. Оладамзатқоғамы мен табиғаттыңдамуынөзжауапкершілігінеалуыкерекекеніналғашретғылыминегіздеді.
4	6. Маңыздысандықжәнесапалықдеректер
5	А) Сандықдеректер:
	10% (он пайыз) ережесі:Орташаалғанда, биомасса мен оныменбайланыстыэнергияның тек 10%-ы ғанаәрбірқоректікдеңгейденкелесісінеөтеді.
	10 есекемузаңдылығы:Әрбіркелесіқоректікдеңгейгежататынорганизмдердіңөнімдеріәрқашандаалдыңғыдеңгейдіңөнімдеріненорташаесеппен10 есегедейіназырақболады.
	Атмосфералықоттегініңғаламдықтеңгерімі:Мұхитсуының фитопланктоны атмосферадағыоттегінің50%-ынөндіреді, қалған50%-ынқұрлықтағыормандарбереді.
	Орманресурстарыныңкесілудинамикасы:Соңғы 30 жылдаадамшаруашылығыныңәсеріненормандардың30%-ыбіржолажойылды.
5	Ә) Сапалықкөрсеткіштер (Мұхитэкологиялықпирамидасыныңсатылымысалы):
a3	Мұхиттағысандықжәнебиомассалықарақатынастызерттегенде, трофикалықтізбектіңжоғарылауыкелесідейсапалық-сандықсипаттамадаболады:
	10 000 кг фитопланктон (продуценттер — су бетіндегіжасылбалдырлар);
	1 0000 кг зоопланктон (ұсақ су жәндіктері мен шаянтәрізділер, 1-реттегі консументтер);
	100 кг жасмайшабақ (ұсақбалықтар, 2-реттегі консументтер);
	10 кг скумбрия (орташажыртқышбалықтар, 3-реттегі консументтер);
	1 кг акула (іріжыртқыш, жоғарғыреттегі консумент).
4	7. Формулаларжәнеесептеумысалдары
5	Экологиялықпирамиданыңматематикалықмоделі:
a3	мұндағы  — трофикалық деңгейлер арасындағы ауысу (қадам) саны.
5	Күрделіесеп (Кәмшат пен Балдырмассасы):
a3	Тапсырма (Оқулықбойынша):Балдырменқоректенетінұсақ су жәндіктері мен шаяндардыжейтінбалықтарменқоректенетін, салмағы25 кгболатынкәмшаттың (выдра) тіршілікетуіүшінқажеттібалдырмассасынесептеңдер.
a3	Шешуі:
	Мәтін мен дереккөздерге сүйеніп, қоректік тізбек құрамыз: Балдырлар (продуцент) → Шаяндар (1-реттегі консумент) → Балықтар (2-реттегі консумент) → Кәмшат (3-реттегі консумент).
	10% ережесі (немесе 10 есе арту заңдылығы) бойыншакәмшаттанбастапкерібағыттабиомассаныесептейміз:
	Кәмшатмассасы (3-реттегі консумент) = 25 кг
	Қажеттібалықтармассасы (2-реттегі консумент) =
	Қажеттішаяндармассасы (1-реттегі консумент) =
	Қажеттібалдырлармассасы (Продуцент) =  (немесе 25 тонна)
a3	Жауабы:Салмағы 25 кг кәмшаттыңөмірсүруіүшінэкожүйеде25 000 кг (25 т)балдырөндірілуітиіс.
4	8. Қазақстанғақатыстынақтымысалдар
	Орманды дала экожүйесі: продуценттер (шырша, қайың, терек) → 1-реттегі консументтер (қабық құрты, тиін, бұлан) → 2-реттегі консументтер (тоқылдақ, сусар) → 3-реттегі консументтер (қаршыға, түлкі).
	Ілеөзені мен Каспий теңізініңсулыэкожүйесі: Продуцент ретіндебалдырлар мен фитопланктон қызмететеді. Оларменшаяндар мен зоопланктон қоректенеді. Олардымөңкебалықтаржесе, тізбектіжыртқышшортанбалықтартұйықтайды.
	Шөлэкожүйесі:Негізгі продуцент — тереңтамырлыжантақ, оныменқоректенетінбіріншіреттік консумент — түйе.
4	9. Тәжірибелікзерттеуүлгісі
a3	Тақырыбы: «Тұйықталғанэкожүйеніөзқолыңменжаса» (Оқулықбойыншажобалықжұмыс).
	Мақсаты:Тұйықталғангерметикалықкеңістіктеавтотрофтыпродуценттер мен редуценттерарасындағызатжәне энергия алмасутұрақтылығынзерттеу.
	Болжам (Гипотеза):Егершыныыдыстыңішінеылғалдытопырақсалып, өсімдікотырғызып, аузынтығызжауыпКүнсәулесітүсетінжергеқойсақ, өсімдіксыртқыортасыз-ақ су мен газ айналымыесебінентіршілігінсақтайды.
	Құралдар:Шыны банка, герметикалыққақпақ, ылғалдытопырақ, кішкентайылғалсүйгішөсімдік, су.
	Айнымалылар:
	Тәуелсізайнымалы:Күнсәулесінің (жарықтың) түсуі.
	Тәуелдіайнымалы:Өсімдіктіңтіршілікұзақтығы (күндермен).
	Бақыланатынжағдайлар:Ыдыстыңтолықгерметикалығы, топыраққұрамы.
	Нәтиже:Күнсәулесітүскендеөсімдік фотосинтез жасап, оттегібөледі. Су буланып, банка қабырғасынаконденсацияланып, қайтадантопыраққа тамады (су айналымымоделі).
	Қорытынды:СырттанкелетінтұрақтыКүнэнергиясытұйықталғанжүйенің де ұзақуақытжұмысістеуінқамтамасызетеді.
4	10. Оқушыларжиішатастыратынұғымдар
TABLE	Қатетүсінік || Ғылымиақиқаттүсініктемесі /// Энергия экожүйедетолықайналады || Материя (заттар) экожүйеішіндетолықайналымжасайды, ал энергия айналмайды — оләрдеңгейдежылутүріндесыртқатарап, біржолакемиді. /// 10% ережесібарлықжердебірдей || 10% — бұлорташаланғанстатистикалықкөрсеткіш. Нақтыэкожүйелердебұлкөрсеткішсыртқыэкологиялықфакторларғабайланысты 5%-дан 20%-ғадейінауытқуымүмкін.
4	11. Тақырыпбойыншаестесақтауғатиіс 10 негізгі факт
	Қоректіктізбекэкожүйедегізат пен энергияныңқозғалысынсипаттайды.
	Күн — бүкілэкожүйеніңбастыжәнежалғызсыртқы энергия көзі.
	Тура жәнекерібайланыстарпопуляцияларсанынреттептұрады.
	Линдеман заңыбойыншаэнергияныңәрсатыда тек 10%-ы ғанакелесідеңгейгеөтеді.
	Әрдеңгейдеөнімділік пен биомасса 10 есегеазаяды.
	Экологиялықпирамидаларүштүрліболады: биомассалық, энергетикалықжәнесандық.
	Атмосферадағыоттегінің 50%-ынмұхит фитопланктоны өндіреді.
	Ормандардыңжойылуығаламдық климат пен газ балансынақауіптөндіреді.
	Редуценттер (микробтар) өліорганикалықзаттардыбейорганикалықтұздарғадейіныдыратады.
	Кәмшат (салмағы 25 кг) өмірсүруіүшінэкожүйеде 25 000 кг балдырболуыкерек.
4	12. Тереңдетілген деңгей: НИШ/РФМШ Challenge
	Термодинамиканыңбіріншіжәнеекіншізаңдарыныңэкожүйедегікөрінісі: Энергия экожүйебойыменөткендежойылмайды, тек Күнніңжарықэнергиясынанорганикалықзаттардыңхимиялықбайланысэнергиясынаайналады (Термодинамиканың I заңы). Бірақәртрофикалықауысусайынбұлэнергияныңбірбөлігіпайдасызжылуғаайналып, энтропияныарттырады (Термодинамиканың II заңы).
	Төңкерілген биомасса пирамидасыныңмеханизмі:Кейбірсулыэкожүйелердефитопланктонныңбиомассасы зоопланктон биомассасынан аз болуымүмкін. Мұныңсебебі — фитопланктонныңөтежоғарыжылдамдықпенбөлініп, көбеюінде (жоғарыөнімділігінде). Зоопланктон оларды тез жепүлгергенімен, фитопланктон популяциясызаңдытүрдежылдамқалпынакеледі.
	Гомеостаз жәнеэкожүйелердегібуферлілікқабілеті:Экожүйеніңтұрақтылығыоныңқұрамындағытүрлердіңалуандығынажәнеқоректікторлардыңкүрделілігінетікелейбайланысты. Тор неғұрлымтармақталғанболса, бірбуынныңжойылуы (мысалы, қояндардыңазаюы) экожүйеніңқұлауынаәкелмейді, өйткеніжыртқыштарбаламалықореккөздерінеауысаалады.
3	БИОАЛУАНТҮРЛІЛІК, АДАМ ӘСЕРІ ЖӘНЕ ТҰРАҚТЫ ДАМУ
4	1. Тақырыптыңмәні мен негізгіғылымиұғымдары
a3	Жербетіндегітіршіліктіңтұрақтылығы мен тепе-теңдігіалуантүрлітіріағзалардыңөзараәрекеттесуіненегізделген. Адамзатқоғамы да осы биосфераныңажырамасбөлігі бола тұра, қоршағанортағаорасанзорықпалетеді.
	Биоалуантүрлілік (Biodiversity):Жербетіндегі, су астындағыжәнеауадағыбарлықтіріағзалардың (өсімдіктердің, жануарлардың, саңырауқұлақтар мен микроорганизмдердің) түрлік, генетикалықжәнеэкожүйелікалуантүрлілігі.
	Жіктеу (Систематика):Тіріағзалардықұрылымына, шығутегінежәнетуыстыққатынастарынақарайтоптарға (дүниелерге, типтерге, сыныптарға, отбасыларға, туыстарғажәнетүрлерге) бөлутуралыбиологиялықғылым.
	Тұрақты даму (SustainableDevelopment):Қазіргіұрпақтыңқажеттіліктерінболашақұрпақтыңөзқажеттіліктерінқанағаттандырумүмкіндігінеқауіптөндірмейқамтамасызететін даму моделі.
	Экологиялықбілім:Адамныңқоршағанортағақалайәсерететінінтереңтүсінуіжәнеэкологиялықапаттардыңалдыналужолдарыніздеуі.
	Экологиялықмәдениет:Қоршағанортаға, табиғиресурстарғаұқыптылықпенжәнежауапкершілікпенқараудықалыптастыратынадаммінез-құлқыныңөлшемі.
4	2. Ағзалардыжіктеужәнебиоалуантүрлілікзаңдылықтары
5	А) Тірітабиғатдүниелерініңжіктелуі:
a3	Тіріағзаларқұрылысы мен қоректенуерекшеліктерінеқарай бес негізгідүниегетоптастырылады:
	Вирустардүниесі:Жасушасызтіршілікқұрылымдары.
	Бактериялар (Прокариоттар) дүниесі:Ядросықалыптаспаған, біржасушалықарапайымағзалар.
	Саңырауқұлақтардүниесі:Дайынорганикалықзаттарменқоректенетін (гетеротрофты), бірақөсімдіктерсияқтықозғалмайөсетінерекшеағзалар.
	Өсімдіктер (Автотрофтар) дүниесі: Хлорофилл пигментіарқылыКүнэнергиясынанорганикалықзатсинтездейтінағзалар.
	Жануарлар (Гетеротрофтар) дүниесі:Дайынорганикалықзаттарменқоректенетін, белсендіқозғалатынтіршілікиелері.
5	Ә) Биоалуантүрліліктіңқалыптасумеханизмі:
	Географиялықжәнеклиматтықфакторлар:Полярлықмұздысуықтанбастапсусызшөлдаланыңаптапыстығынадейін, ауақысымытөменбиіктаулыүстірттерденкүнсәулесіөтпейтінтереңмұхиттүбінедейінтіршілікорталарыкездеседі.
	Ареал:Белгілібірағзатүрініңтабиғитаралғанжәнетіршілікететіннақтыгеографиялықаумағы.
	Биом:Белгілібірклиматтықжағдайы, өзіндікөсімдіктер мен жануарларқұрамы бар ірітабиғатзонасы (мысалы, тундра, дала, саванна, аридтікшөл).
4	3. Адам әсері: Ластанужәнеклиматтыңөзгерумеханизмі
5	А) Атмосфераныңхимиялықжәнефизикалықластануы:
a3	Өндірістікпроцестербарысындаауақабығынаорасанзормөлшердеулызаттарбөлінеді:
	Металлургия зардабы:1 тонна алюминий алуүшінөндірісте38-47 кг фтор пайдаланылады, соңындаоның65%-ыатмосферағаулы газ ретіндешығарылады.
	Автокөліктержәнеөндіріс:Атмосферағажылсайынмиллиондаған тонна күкіртті газ , көміртек оксидтері мен қатты бөлшектер бөлінеді. Химия өнеркәсібі ауаға стирол, фенол, ацетон, күкірт ангидридісияқтыөтеулықосылыстарбөледі. Автокөлікқалдықтарықалалардағыжалпыластанудың60%-ынқұрайды, бұлфотохимиялықтүтіннің (смог) түзілуінеәкеледі.
5	Ә) Климаттыңөзгеруіжәне «Жылыжайлық эффект» (Парниктікәсер):
	Механизмі:Атмосферадакөмірқышқылгазы, метан  және су буы сияқты парниктік газдардың шоғырлануы Күннен келетін қысқа толқынды сәулелерді еркін өткізеді. Алайда, Жер бетінен кері шағылысатын ұзын толқынды инфрақызыл (жылу) сәулелерін атмосферадан сыртқа жібермей, жұтып қалады. Бұлғаламшардыңтемпературалықбалансынбұзып, ғаламдықжылынудытудырады.
	Болжамдар мен салдарлар:Ғалымдардыңзерттеуінше, Жербетіндегіорташа температура 2020 жылғақарайқазіргіменсалыстырғанда2,5C-қа, ал 2050 жылғақарай4С-қадейінкөтеріледі. Бұлмұздықтардыңжаппайеруіне, Дүниежүзілікмұхитдеңгейініңкөтерілуінежәнеаралдар мен жағалауларды су басуынаәкепсоғады.
HTML0	[ КҮН ] ──(қысқа толқынды сәулелер)──> [ ЖЕР БЕТІ ]
HTML0	│
HTML0	│ ұзын толқынды жылу
HTML0	↓
HTML0	[ Парниктік газдар қабаты (CO₂, CH₄) ]
HTML0	│
HTML0	(жылудың бір бөлігін кері ұстап қалады)
HTML0	↓
HTML0	[ ЖЕР БЕТІ ]
4	4. Себеп Салдар байланыстары
	1-тізбек (Қалдықсулардыңсуқоймаларынақұйылуы):
	Себеп (Cause):Тұрмыстықжәнеөнеркәсіптікқалдықсулардыңөзендер мен көлдергебақылаусызағызылуы.
	Үдеріс (Process): Су құрамындағынитраттар, фосфаттар мен пестицидтерконцентрациясыныңкүртартуы, су арамшөптері мен балдырлардыңшамадантысөсуі (эутрофикация).
	Салдар (Effect):Судағыерігеноттегініңтаусылуы, балықтар мен басқа да су ағзаларыныңжаппайқырылуы.
	2-тізбек (Мұнайөндірісіжәнетопырақтыңтозуы):
	Себеп:Пайдалықазбаларды (мұнай, көмір) тиімсізжәнеашықәдістерменөндіру.
	Үдеріс:Мұнайтөгінділерініңтопырақ пен жерастысуларыныңқұрылымынбұзуы.
	Салдар:Топыраққұнарлылығыныңжойылуы, шөлденуүдерісініңжылдамдауы, ландшафттардыңбұзылуы.
4	5. ҚазақстанныңэкологиялықмәселелеріжәнеҚызылкітап
5	А) Іріэкологиялықапатаймақтары:
	Арал теңізініңтартылуы:АуылшаруашылығыүшінӘмудария мен Сырдарияөзендерініңсуыншектентыспайдаланусалдарынантеңізсуытартылып, оныңорнында«Аралқұм» тұздышөліпайдаболды. Тұздышаңдармыңдағаншақырымғатарап, аймақтыңклиматынқаталдандырды.
	Каспий теңізініңластануы:Мұнай мен газ өндіружұмыстарыныңбелсендіжүруі, суғаластағышхимиялықзаттардыңтөгілуі Каспий итбалығы мен бекіребалықтарыныңпопуляциясынаүлкенқауіптөндіруде.
	Семей полигоныныңзардаптары:Көптегенжылдарбойыжүргізілгенядролықсынақтаржерқыртысы мен тіріағзаларда радиация деңгейініңшектентыскөтерілуіне, мутациялардыңпайдаболуынаәкелді.
5	Ә) ҚазақстанныңҚызылкітабы:
a3	ҚазақстанРеспубликасыныңҚызылкітабы — елімізаумағындағысиреккездесетінжәнежойылып кету қаупі бар өсімдіктер мен жануарлартүрлерініңтізімін, олардыңжағдайы мен қорғаушараларынқамтитынмаңыздымемлекеттікқұжат.
	Жануарлардан:Қарбарысы (барыс), Қарақұйрық, Сайга (ақбөкен), Қоңыраю, Сұртырна.
	Өсімдіктерден:Грейгқызғалдағы, Шренк қызғалдағы, Жартассұлыбасы.
	Тұранжолбарысыныңтарихы:Осыданшамамен70 жыл бұрынҚазақстандаөзенжағалауындағықамыснуларынмекендегенсоңғытұранжолбарысыжойылды. БүгінгітаңдаДүниежүзілікжабайытабиғатқоры (WWF) амур жолбарысыныңгенетикалықұқсастығыннегізге ала отырып, бұлтүрдіҚазақстандақайтажаңғырту (реинтродукциялау) жобасынқолғаалуда.
5	Б) Ерекшеқорғалатынтабиғиаумақтар (ЕҚТА):
	Мемлекеттіктабиғиқорық:Ғылымижәнетабиғатқорғаумәртебесі бар, адамәрекетінетолықтыйымсалынғанеңқаталқорғалатынаумақ (мысалы, Ақсу-Жабағылы, Қорғалжын, Наурызымқорықтары).
	Есептікмақсат:Дүниежүзілікстандарттарбойыншамемлекеттегіқорғалатынаумақтарүлесішамамен10% және 12%деңгейіндеболуытиіс.
4	6. Табиғиресурстардыұтымдыпайдаланужәнеесептеулер
a3	Табиғиресурстаржіктелуінеқарайкелесітоптарғабөлінеді:
HTML0	[ ТАБИҒИ РЕСУРСТАР ]
HTML0	│
HTML0	┌──────────────────────┴──────────────────────┐
HTML0	│                                             │
HTML0	[ Сарқылатын (жаңғырмайтын) ]          [ Сарқылмайтын (жаңғыратын) ]
HTML0	(Табиғатта қоры шектеулі, қайта         (Үнемі өздігінен жаңарып,
HTML0	қалпына келмейтін ресурстар)            толықтырылып тұратындар)
HTML0	│                                             │
HTML0	┌────────┼──────────────┐                    ┌─────────┼─────────────┐
HTML0	│        │              │                    │         │             │
HTML0	[Пайдалы қазбалар]   [Металл рудалары]        [Күн сәулесі] [Жел қуаты] [Су ағыны]
HTML0	(мұнай, көмір, газ)                                             │
HTML0	├── [Топырақ]
HTML0	└── [Орман]
5	МектепбөлмесіндегіКөмірқышқылгазының концентрациясын есептеу әдістемесі:
a3	НИШ/РФМШ емтихандарындакелесіесептеуалгоритміжиікездеседі:
	Бөлмекөлемінанықтау:
	Адамның бөлу нормативі:Қалыптыжағдайдаадамсағатына орта есеппен20 л, ал белсендіжұмысістегенде40 лбөледі. Орташамәні — 30 л/сағалынады.
	Бөлінгенжалпыкөлемінесептеу:Сыныпта 1,5сағат ішінде 25 адамболса:
	Литрдітекшеметргеайналдыру: екенін ескерсек:
	Концентрацияныпайызбенесептеу:
	Санитарлықбағалау:үшінрұқсатетілгеншекті концентрация (РШК) — 1%. Алайда, ауадаүлесі0,1%-ғажеткенде-ақадамдатынысалу мен қанайналымыныңжеңілбұзылуы (бас ауруы, шаршау) басталады. Сондықтанбөлменіүнеміжелдетуқажет.
4	7. Тәжірибелікзерттеу: «Мектепауласындағыауаныңластанудеңгейінанықтау»
	Мақсаты:Мектепмаңындағыжасылжелекжапырақтарыарқылыауаныңшаңменластанудеңгейінбағалау.
	Гипотеза:Автокөлікжолынажақынорналасқанөсімдікжапырақтарындағышаңмөлшерімектепауласыныңішкіжағындағыөсімдіктергеқарағандаедәуіржоғарыболады.
	Құралдар:Мөлдіржабысқақүлдір (скотч), аққағаз, медициналыққолғаптар, мектепауласындағыағашжапырақтары.
	Айнымалылар:
	Тәуелсізайнымалы:Жапырақүлгілеріалынатынорын (жолжиегіжәнемектептіңішкібағы).
	Тәуелдіайнымалы:Жабысқақтаспағатүскеншаңбөлшектерініңмөлшері (ластанудеңгейі).
	Бақыланатынжағдайлар:Зерттелетінағаштыңтүрібірдей, жапырақтардыңөлшемі мен биіктігіұқсасболуыкерек.
	Зерттеубарысы:
	Жолжиегіндеөскенағаштың 5 жапырағыныңбетінемөлдір скотч жабыстырып, шаңынсорыпаламыз.
	Таспаныаққағазғажабыстырып, «Жолжиегі» депбелгілейміз.
	Мектептіңішкібағындағыдәлсондайағаштанүлгілералып, «Мектепбағы» дептіркейміз.
	Лупа арқылыекіқағаздағышаңмөлшерінкөзбенсалыстырып, бағалаймыз.
	Нәтиже:Жолжиегіненалынғантаспадағықара-сұршаңбөлшектеріөтетығыз, ал бақішіндегітаспаәлдеқайда таза болыпшықты.
	Қорытынды:Жасылжелектержолданбөлінетіншаң мен улызаттардыұстапқалатынтабиғисүзгіқызметінатқарады. Мектепауласынкөгалдандыру — ластанудыазайтудыңбастыжолы.
4	8. Оқушыларжиішатастыратынұғымдар
TABLE	Қатетүсінік || Ғылымиақиқаттүсініктемесі /// Жаңбырсуыныңқышқылдығы || Қалыптыжаңбырсуымүлдемқышқылсыз, таза бейтарап су болыптабылады. /// Озон тесігіжәнеПарниктікәсер || Озон қабатыныңжұқаруытікелейғаламдықжылынуды (парниктікәсерді) тудырады. /// Экологиялық таза энергетика || СЭС (Су электрстанциялары) қоршағанортағамүлдемзиянкелтірмейтінэкологиялық таза құрылым.
4	9. Естесақтауғатиіс 10 маңызды факт
	Биоалуантүрлілік — экожүйелердіңсыртқыөзгерістергетұрақтылығыныңбастыкепілі.
	Парниктікгаздарға су буы, көмірқышқылгазыжәне метан  жатады.
	Ауадағыкөмірқышқылгазыныңқалыптыүлесі — 0.03% құрайды.
	1 ьонна алюминий өндірісіндефтордың65%-ыауағабөлінеді.
	2050 жылғақарайЖердіңорташатемпературасы4С-қакөтерілуімүмкін.
	Қазақстанаумағындағысоңғытұранжолбарысышамамен70 жылбұрынжойылған.
	Мемлекеттікқорықтардакезкелгеншаруашылықәрекеткеқатаңтыйымсалынған.
	Сыныпбөлмесіндегікөмірқышқылгазыныңшектірұқсатетілгеннормасы — 1%.
	Ресурстарсарқылатын (мұнай, көмір) жәнесарқылмайтынболыпжіктеледі.
	Экологиялықбілім мен мәдениет — ғаламдықэкологиялықдағдарыстыңалдыналудыңбастықұралы.
4	10. Тереңдетілген деңгей: НИШ/РФМШ Challenge
	Ноосфера тұжырымдамасы мен В.И. Вернадский ілімі: Академик В.И. Вернадскийдіңпайымдауынша, адамзатөзініңақыл-ойы мен ғылымиәрекетіарқылыбиосфераныдамудыңжаңасапалықдеңгейі — Ноосфераға (сана-ақылаясына) айналдыруда. Бұлкезеңдеқоғам мен табиғаттыңүйлесімдідамуынқамтамасызетужауапкершілігітолығыменадамзатқажүктеледі.
	Экожүйелердіңассимиляциялықсыйымдылығы:Әрбіртабиғижүйеніңсырттанкелетінластағышзаттардыөздігінентазарту, бейтараптандыружәнеқайтаөңдеуқабілетініңшектімөлшеріболады. Егерантропогендікжүктеме осы сыйымдылықшегіненасыпкетсе, жүйедеградацияғаұшырайды.
	Популяциялардыңэкологиялықваленттілігі мен шектеушіфакторларзаңы (Либих заңы):Ағзалардың орта факторларыныңауытқуынатөзімділікшегіэкологиялықваленттілікдепаталады. Популяцияныңөмірсүруінортадағыең мол фактор емес, еңтөменгідеңгейдетұрғаншектеуші (минимумдағы) фактор анықтайды.
	Заттардыңбиоаккумуляцияланумеханизмі:Қоректіктізбекбойыменжоғарылағансайын, ыдырамайтынулыхимиялықзаттар мен ауырметалдардың (мысалы, сынап, қорғасын, пестицидтер) ағзаұлпаларындағыконцентрациясылогарифмдікзаңдылықпен арта түседі. Сондықтанқоректіктізбектіңеңсоңындатұрғаніріжыртқыштар мен адамбұлуыттызаттардыңеңкөпдозасынқабылдайды.
